=== PAGE 1 ===
Sesi 1 & Sesi 2: Logic
 
Outline
1. Logika dasar (AND, OR, XOR, negasi, Jika maka, Biimplikasi) 
​
2. Cara membuat tabel kebenaran (truth table) untuk logika kompleks 
 
​
3. Ekuivalensi Logika (Hukum-hukum), membuktikan bahwa logika ini dan itu sama 
​
4. Rules Of Inference 
​
5. Boolean (Singkat) 
 
​
6. Bit Operation (Singkat) 
​
7. Gerbang Logika 
 
​
8. Karnaugh Map 2,3,4 Variabel 
 
​
 
 : Keluar di UTS Tahun lalu
 : Kisi-kisi UTS Tahun ini
 
Logika Dasar
 
Proposisi 
Disebut juga pernyataan. Proposisi adalah sesuatu kalimat yang 
 
atau 
dapat dinilai betul
salah.
 
Contoh:
1. Jakarta terletak di Indonesia
Jawaban
Proposisi. Karena dapat dinilai benar atau salah. Proposisi ini nilainya benar
2. Bekasi terletak di planet lain (bukan bumi)
Jawaban
Tetap preposisi. Karena dapat dinilai benar atau salahnya. Proposisi ini nilainya 
salah, karena Bekasi terletak di Bumi. Jadi benar kalimat ini 
, tapi nilai 
proposisinya salah.
Proposisi
3. Apakah dia jahat?
Jawaban
Ini bukan sebuah Proposisi, karena tidak dapat dinilai benar atau salah. Ini sebuah 
 bukan 
Kecuali misalnya begini 
Nah, ini baru 
proposisi karena dapat dinilai kebenarannya. (Dia jahat atau tidak)
pertanyaan
pernyataan. 
, 
Dia Jahat. 
4. Jurusan CSSE belajar apa aja?

=== PAGE 2 ===
Jawaban
Jelas ini bukan proposisi/pernyataan, ini jelas banget sebuah pertanyaan
5. 5a + 10 = 40
Jawaban
Ini proposisi, tapi jenisnya pernyataannya terbuka, harus dibuktiin dulu 
kebenarannya. Sedangkan kalimat nomor 1 & 2 kita bisa langsung ngenilai itu 
bener atau salah
 
6. Jarak Jakarta-Bekasi dekat.
Jawaban
Bukan pernyataan. Siapa yang kejebak?? Ini bukan pernyataan karena dekat atau 
jauh itu relatif (subjektif), setiap orang bisa punya anggapan yang berbeda.
 
Logika DAN (AND) simbolnya bisa  ^ atau x (kali)
Kedua pernyataan harus bernilai benar supaya dapat dinilai benar. Maksudnya gimana 
ya? Oke pake contoh supaya langsung Paham
 
Budi sudah belajar dan makan.
 
Misalnya ibunya bilang, untuk boleh main, Budi harus belajar dan Makan. Nah, 
misalnya di sini Budi sudah belajar, tapi belum makan. Dia boleh main atau gak?
Jawaban
Jawabannya gak. Karena DAN itu syaratnya kedua-duanya harus terpenuhi. Budi 
harus udah makan. Budi juga harus udah belajar. Gak boleh salah satu aja. Kalo 
udah belajar, udah makan juga nah baru boleh main.
Jadi, logika DAN itu kedua syarat harus terpenuhi.
 
Kalo kita liat dalam bentuk tabel logika, kaya gini
p
q
p∧q
True
True
True
True
False
False
False
True
False
False
False
False
Penjelasan:
•
hanya akan 
 jika 
. Jika salah satu atau keduanya 
, 
hasilnya 
.
p∧q 
True
keduanya True
False
False
 

=== PAGE 3 ===
Kalimat contoh tadi, bisa kita ubah ke bentuk p dan q. Misalkan sudah belajar itu P, 
sudah makan itu Q.
 
Logika ATAU (OR) simbolnya bisa v atau + (tambah)
kalo tadi di DAN, kedua pernyataan nilainya harus benar dulu, baru bisa disebut benar. 
Nah, di ATAU cukup salah satu pernyataan 
 
Contoh
Bekasi atau Banjarmasin adalah kota yang terletak di Pulau Jawa.
pernyataan di atas bernilai benar atau salah? (balik lagi dikit ke proposisi)
Jawaban
Pernyataan/proposisi di atas nilainya benar ya. pernyataan Bekasi terletak di Pulau 
Jawa itu BENAR. lalu pernyataan Banjarmasin terletak di Pulau Jawa itu SALAH. 
Ingatt, ATAU itu cukup satu aja yang benar. Karena pernyataan Bekasi terletak di 
Pulau Jawa itu Benar, maka kalimat 
secara keseluruhan benar.
Bekasi atau Banjarmasin adalah kota yang 
terletak di Pulau Jawa. 
 
Hmm, masih kurang mudeng ya? oke pake contoh lain deh
Contoh
Untuk bisa membuka rekening bank, harus berusia 18 tahun atau memiliki surat 
persetujuan dari orang tua.
Misalkan budi sudah memiliki surat persetujuan dari orang tua, tapi belum berusia 18 
tahun. Apakah budi bisa membuka rekening bank?
Jawaban
BISA. karena logika ATAU itu cukup salah satu aja yang benar. Di sini Budi sudah 
memiliki surat persetujuan dari orang tua, maka salah satu syarat udah terpenuhi.
 
Bentuk tabel kebenerannya begini
p
q
p∨q
True
True
True
True
False
True
False
True
True
False
False
False
Penjelasan:
•
 hanya akan 
 jika 
. Jika salah satu atau keduanya 
, 
hasilnya 
.
p∨q
False
keduanya False
True
True
 

=== PAGE 4 ===
CONTOH SOAL DAN (AND) & ATAU (OR)
Mana pernyataan yang bernilai benar?
Jawaban
hanya pernyataan i yang benar.
 
Mana pernyataan yang bernilai benar?
Jawaban
Hanya pernyataan terakhir (iv) yang salah. Semua pernyataan lainnya benar 
karena setidaknya satu dari keseluruhan pernyataannya benar.
 
 
 
LOGIKA XOR ⊕
Salah satu dari pernyataan harus benar, tapi tidak boleh keduanya benar.
 
Contoh
Untuk memenangkan hadiah, Anda harus memilih hadiah A 
 hadiah B, 
tetapi tidak keduanya.
atau
 
Misalkan putri memilih hadiah A dan Hadiah B, apakah dia memenangkan hadiah?
Jawaban
Tidak, karena harus pilih salah satu aja.
 
p
q
p⊕q
True
True
False
True
False
True
False
True
True
False
False
False
Penjelasan:

=== PAGE 5 ===
•
 akan 
 jika 
 dari p atau q bernilai 
. Jika 
 atau 
, hasilnya 
.
p⊕q
True
salah satu
True
keduanya True
keduanya False
False
 
NEGASI ( ¬ )
Negasi membuat suatu pernyataan yang tadinya benar menjadi salah, dan sebaliknya 
yang tadinya bernilai salah menjadi benar.
 
Contoh
•
 "Hari ini cuacanya cerah."
Pernyataan:
◦
 "Hari ini cuacanya tidak cerah."
Negasi:
•
 "Dia suka makan buah."
Pernyataan:
◦
 "Dia tidak suka makan buah."
Negasi:
•
 "Semua siswa lulus ujian."
Pernyataan:
◦
 "Tidak semua siswa lulus ujian."
Negasi:
•
 "Kucing itu sedang tidur."
Pernyataan:
◦
 "Kucing itu tidak sedang tidur."
Negasi:
 
JIKA MAKA (Pernyataan Kondisional/Implikasi)
pernyataan kondisional merupakan sebuah syarat. Ingat ya syarat. Kalo hal A terjadi, 
maka hal B akan terjadi.
 
Contoh
Jika hujan, maka jalanan basah
hujan bisa kita nyatakan sebagai P. Jalanan basah kita nyatakan sebagai Q.
Jika P → Q
 
1. Jika hari ini hujan, maka yang terjadi?
Jawaban
Jalanan Basah. Karena kalo P terjadi maka Q wajib kudu mesti terjadi.
2. Misalkan jalanan basah, apakah penyebabnya hujan?
Jawaban
belum tentu. Bisa aja ada faktor-faktor lain. Misalnya aja ada orang yang nyiram 
jalanan atau ada mobil pemadam kebakaran nyemprotin air. Jadi syaratnya cuma 
berlaku satu arah. Jika P → Q. Gak bisa tuh jika Q → P.
3. Misalkan jalanan basah, tapi gak hujan. apakah pernyataanya jadi bernilai salah?
Jawaban
Pernyataannya tetap benar ya. Walaupun jalanan basah tapi gak hujan, 
pernyataan tetep bener. Kenapa? karena syarat ini fokusnya di P (Hujan). Pokoknya 
kalo hujan ya jalanan harus basah. udah cuma gitu syaratnya.

=== PAGE 6 ===
4. Misalkan terjadi hujan, tapi ternyata jalanannya gak basah. Apakah pernyataanya 
jadi bernilai salah?
Jawaban
Jelas pernyataanya jadi bernilai salah. Ini tuh kaya ibarat sebuah janji, harus 
ditepati. Janjinya bilang kalo hujan, jalanan basah. Ehh tapi ternyata pas hujan, 
jalanan malah gak basah. Berarti dia bisa dibilang bohong/melanggar janji dong.
 
Tabel kebenaran
p
q
p→q
True
True
True
True
False
False
False
True
True
False
False
True
Penjelasan:
•
 hanya akan 
 jika  adalah 
 dan  adalah 
. Dalam semua situasi 
lainnya, hasilnya adalah 
.
p→q
False
p
True
q
False
True
 
JIKA DAN HANYA JIKA  (Biimplikasi/ Biconditional) ⟺
Pernyataan akan bernilai benar, jika keduanya salah atau keduanya benar.
 
Contoh
Putra akan lulus ujian 
 putra belajar dengan baik.
jika dan hanya jika
 
Dari kalimat di atas, kondisi untuk lulus ujian hanya terpenuhi jika putra belajar dengan 
baik, dan jika putra belajar dengan baik, putra juga akan lulus ujian. Lalu, jika putra 
tidak belajar dengan baik maka otomatis putra tidak akan lulus ujian.
 
Jadi pernyataan hanya akan bernilai benar pada 2 kondisi
1. Putra belajar dengan baik maka putra lulus ujian
2. Putra tidak belajar dengan baik maka putra tidak lulus ujian
 
Pernyataan yang bernilai salah
1. putra belajar dengan baik, tapi tidak lulus ujian
2. putra tidak belajar dengan baik, tapi lulus ujian
 
Tabel kebenaran

=== PAGE 7 ===
p
q
p↔q
True
True
True
True
False
False
False
True
False
False
False
True
Penjelasan:
•
 hanya akan 
 jika kedua pernyataan memiliki nilai yang sama (baik 
keduanya True atau keduanya False). Jika satu True dan yang lainnya False, hasilnya 
adalah 
.
p↔q
True
False
 
Tautologi dan Kontradiksi
 
Tautologi : Pernyataan yang selalu benar
Contoh : Saya akan pergi ke pesta atau saya tidak akan pergi ke pesta.
 
Kontradiksi : Pernyataan yang selalu salah
Saya sedang tidur dan saya tidak sedang tidur.
 
Membuat tabel kebenaran untuk logika yang kompleks 
(compound proposition)
 
untuk ini langsung praktek ke contoh soal ya
 
Soal 1
Buatlah truth table/tabel kebenaran untuk ¬(p∧¬q)

=== PAGE 8 ===
Jawaban
cara 1
cara 2
 
Soal 2
Buatlah truth table/tabel kebenaran untuk (p∨¬q) → (p∧q)
Jawaban
 
Soal 3
Buatlah truth table/tabel kebenaran untuk 
“If p implies q and q implies r, then p implies r”
“Jika p menyiratkan q dan q menyiratkan r, maka p menyiratkan r”
 

=== PAGE 9 ===
Jawaban
[(p→q) ^ (q→r)] → (p → r )
 
 
 
 
Ekuivalensi Logika (Hukum-hukum), membuktikan 
pernyataan ini dan itu sama
​
Tutoring - Fauzan Aditya Harsya Argumentasi menentukan valid atau tidak valid 
menggunakan hu…
untuk bisa membuktikan atau mengubah sebuah pernyataan ke bentuk lain, kita harus 
paham terlebih dahulu sifat-sifat  dasar ini
 
 
 
Cara make sifat-sifat atau hukum di atas gimana? langsung praktekin ke soal aja ya
Soal 1
Buktikan bahwa ¬ ( p → q ) dan p ∧ ¬ q ekuivalen secara logika.
Jawaban

=== PAGE 10 ===
​
Tutoring - Fauzan Aditya Harsya Soal 1
 
Soal 2
Buktikan bahwa ¬( p ∨ ( ¬ p ∧ q ) ) dan ¬ p ∧ ¬ q ekuivalen secara logis dengan 
mengembangkan serangkaian ekuivalensi logis.
Jawaban
​
Tutoring - Fauzan Aditya Harsya Soal 2
 
Soal 3 (Hard)
Buktikan bahwa ¬ ( p ∨ q ) ∨ (¬p ∧ q) ≡ ¬p
Jawaban
​
Tutoring - Fauzan Aditya Harsya Soal 3 Hard
 
Aturan Inferensi / Rules of Inference
Sama seperti ekuivalensi logika/ logical equivalence, ada beberapa sifat atau hukum-
hukum yang wajib kita pahami 
 

=== PAGE 11 ===
Cara make hukum-hukum di atas gimana? langsung praktekin ke soal aja ya
 
Soal 1
Nyatakan aturan inferensi mana yang digunakan dalam argumen:
Jika hari ini hujan, maka kita tidak akan mengadakan pesta barbekyu hari ini. Jika kita 
tidak mengadakan pesta barbekyu hari ini, maka kita akan mengadakan pesta 
barbekyu besok. Oleh karena itu, jika hari ini hujan, maka kita akan mengadakan pesta 
barbekyu besok.
Jawaban
 
Soal 2
Buktikan bahwa premis "Cuaca tidak cerah sore ini dan lebih dingin dari kemarin," "Kita 
akan berenang hanya jika cuaca cerah," "Jika kita tidak berenang, maka kita akan naik 
kano," dan "Jika kita naik kano, maka kita akan sampai rumah saat matahari terbenam" 
mengarah pada kesimpulan "Kita akan sampai rumah saat matahari terbenam."
Notes: Kano = kayak = perahu

=== PAGE 12 ===
Jawaban
 
Soal 3
Buktikan bahwa premis "Jika Anda mengirimi saya pesan email, maka saya akan 
menyelesaikan coding," "Jika Anda tidak mengirimi saya pesan email, maka saya akan 
tidur lebih awal," dan "Jika saya tidur lebih awal, maka saya akan bangun dengan 
perasaan segar" mengarah pada kesimpulan "Jika saya tidak menyelesaikan coding, 
maka saya akan bangun dengan perasaan segar.”

=== PAGE 13 ===
Jawaban
 
Soal 4
Gunakan resolusi untuk menunjukkan bahwa hipotesis "Jasmine sedang bermain ski 
atau tidak turun salju" dan "Sedang turun salju atau Bart sedang bermain hoki" 
menyiratkan bahwa "Jasmine sedang bermain ski atau Bart sedang bermain hoki.”
Jawaban
 
Boolean
Boolean ini sama aja kaya logika di atas. Sama persis. Yang ngebedain adalah
1. True  = 1
2. False = 0
3. AND = dikali (x)

=== PAGE 14 ===
4. OR = ditambah (+)
 
 
Langsung ke contoh soal aja yang ngebuktiin kalo ini tuh sama aja kaya logika 
sebelumnya, bedanya sekarang pake 1 0 x + (pake angka)
 
Jawaban
 
Sum of product Expansion
ini sebenernya sama persis sih kaya truth table. Langsung ke contoh soal aja ya buat 
ngebuktiin kalo ini sama persis kaya truth table. 
 
Soal 1
Ekspansi Jumlah Produk / Bentuk Normal Disjungtif

=== PAGE 15 ===
Temukan ekspresi Boolean yang mewakili fungsi F(x, y, z) dan G(x, y, z), yang diberikan 
dalam Tabel di bawah ini
Jawaban
 
 
Soal 2
Ekspansi Jumlah Produk / Bentuk Normal Disjungtif
Temukan perluasan jumlah produk (sum-of-product) untuk fungsi 
Jawaban
 
Gerbang Logika
Ada 3 tipe untuk gerbang logika, yaitu Inverter (sama kaya negasi), OR, AND
gambarnya kaya gini
 
Gimana cara ngebuatnya? langsung ke contoh soal aja supaya paham
 
Soal 1

=== PAGE 16 ===
Buatlah gerbang logika untuk 
Jawaban
 
Soal 2
Buatlah gerbang logika untuk
Jawaban
 
Soal 3
Tentukan output dari setiap sirkuit ini
Jawaban
 
Karnaugh Map (K-Map) 2,3,4 Variabel
Ini soal kemungkinan untuk keluarnya besar banget. Jadi wajib banget paham ngerjain 
2,3,4 variabel. Ada banyak variasi soal, pastiin semua variasinya bisa
 
Prinsip dasarnya
1. semua area harus tercover. 

=== PAGE 17 ===
2. Cover area seluas mungkin. 
3. Luas area yang dicover harus dalam bentuk 2^n
4. area yang sudah tercover, boleh dipake lagi buat mengcover blok lain
5. Hafalin polanya untuk setiap variabel
 
 
Gimana cara ngerjainnya? langsung ke contoh soal aja ya, karena ini harus banyak 
latihan dan variasi soalnya banyak (ada yg rumit juga)
 
2 Variabel
Perhatikan gimana setiap area itu bisa ngecancel/ngehilangin satu sama lain
 
 
Soal 2
Carilah minimal sum-of-product dari setiap complete sum-of-product ekspresi boolean 
di bawah ini

=== PAGE 18 ===
Jawaban
(a) Periksa kotak-kotak yang sesuai dengan xy dan xy' seperti pada Gambar 15-
17(a). Perhatikan bahwa E₁ terdiri dari satu implikan prima, dua kotak yang 
berdekatan yang ditunjuk oleh loop pada Gambar 15-17(a). Pasangan kotak yang 
berdekatan ini merepresentasikan variabel x, jadi x adalah (satu-satunya) implikan 
prima dari E₁. Akibatnya, E₁ = x adalah minimumnya
jumlah.
 
(b) Periksa kotak-kotak yang bersesuaian dengan xy, x'y, dan x'y' seperti pada 
Gambar 15-17(b). Perhatikan bahwa E2 berisi dua pasang kotak yang berdekatan 
(ditandai dengan dua loop) yang mencakup semua kotak E2. Pasangan vertikal 
mewakili y dan pasangan horizontal mewakili x'; maka y dan x' adalah implikan 
prima dari E2. Jadi E2 = x' + y adalah jumlah minimumnya.
 
(c) Periksa kotak-kotak yang sesuai dengan xy dan x'y' seperti pada Gambar 15-
17(c). Perhatikan bahwa E3 terdiri dari dua kotak terpisah yang mewakili xy dan 
x'y'; maka xy dan x'y' adalah implikan prima dari E3 dan E3 = xy + x'y' adalah 
jumlah minimalnya.
 
 
 
3 Variabel
untuk 3 variabel, bayangin ini kaya kertas yang bisa dilipet secara horizontal 
(kesamping)
Perhatikan gimana setiap area itu bisa ngecancel/ngehilangin satu sama lain. 
Misal di gambar a, y’ ngehilangin y. z’ ngehilangin z. sisanya cuma x doang. Makanya di 
gambarnya tertulis x shaded.

=== PAGE 19 ===
 
Soal 1
Tentukan hasil (fundamental product) P dari daerah arsiran yang dipresentasikan 
dengan persegi panjang pada karnaught maps di bawah ini
Jawaban
 
Soal 2
Carilah minimal sum-of-product dari setiap complete sum-of-product ekspresi boolean 
di bawah ini

=== PAGE 20 ===
Jawaban
(a) Periksa kotak-kotak yang sesuai dengan empat penjumlahan seperti pada 
Gambar 15-20(a). Amati bahwa E₁ memiliki tiga implikan prima (persegi panjang 
dasar maksimal), yang dilingkari; yaitu xy, yz', dan x'y'z. Ketiganya diperlukan 
untuk mencakup E₁; maka penjumlahan minimal untuk E₁ adalah
E₁ = xy + yz' + x'y'z
 
(b) Periksa kotak-kotak yang sesuai dengan lima penjumlahan seperti pada 
Gambar 15-20(b). Perhatikan bahwa E2 memiliki dua implikan prima, yang 
dilingkari. Satu adalah dua kotak yang berdekatan yang mewakili xy, dan yang 
lainnya adalah kotak dua-kali-dua (yang mencakup tepi yang diidentifikasi) yang 
mewakili z. Keduanya diperlukan untuk mencakup E2, jadi jumlah minimum untuk 
E2 adalah
E2 = xy + z
 
(c) Periksa kotak yang sesuai dengan lima penjumlahan seperti pada Gambar 15-
20(c). Seperti yang ditunjukkan oleh loop, E3 memiliki empat implikan prima, xy, 
yz', x'z', dan x'y'. Namun, hanya satu dari dua yang putus-putus, yaitu, salah satu 
dari yz' atau x'z', yang diperlukan dalam penutup minimal E3. Jadi, E3 memiliki dua 
penjumlahan minimal:
E3 = xy + y'z' + x'y' = xy + x'z' + x'y'
 
Soal 3
Carilah minimal sum-of-product dari setiap complete sum-of-product ekspresi boolean 
di bawah ini
Jawaban
 
Soal 4

=== PAGE 21 ===
Carilah minimal sum-of-product dari setiap complete sum-of-product ekspresi boolean 
di bawah ini
Jawaban
 
4 Variabel
 
Beda halnya dengan 3 variabel yang cuma bisa dilipat ke samping, 4 variabel itu bisa 
dilipat ke samping dan ke atas. Visualisasinya kaya gini
 
Soal 1
Tentukan hasil (fundamental product) P dari daerah arsiran yang dipresentasikan 
dengan persegi panjang pada karnaught maps di bawah ini

=== PAGE 22 ===
Jawaban
 
Soal 2
Gunakan Karnaugh Map untuk menemukan minimal sum-of-product dari ekspresi 
boolean di bawah ini. Setelah menemukan sum-of-productnya, buatlah gambar 
gerbang logikanya
Jawaban
 
 
Soal 3
Tentukan hasil (fundamental product) P dari daerah arsiran yang dipresentasikan 
dengan persegi panjang pada karnaugh maps di bawah ini

=== PAGE 23 ===
Jawaban
 
Soal 4
Misalkan E adalah ekspresi Boolean yang diberikan dalam pemetaan Karnaugh pada 
Gambar 15-33.
(a) Tulis E dalam bentuk jumlah produk lengkapnya (sum-of-product). (b) Temukan 
bentuk minimal untuk E. (minimal form)
Jawaban
 
Soal 5
Perhatikan ekspresi Boolean E₁ dan E2 dalam variabel x, y, z, t yang diberikan oleh 
pemetaan Karnaugh pada Gambar 15-34. Carilah jumlah minimum (minimal-sum) 
untuk (a) E₁; (b) E2.

=== PAGE 24 ===
Jawaban
(a) Hanya y' yang muncul di semua delapan kotak persegi panjang dasar maksimal 
dua-kali-empat, dan pasangan kotak berdekatan yang ditunjuk mewakili xzt'. 
Karena kedua persegi panjang diperlukan untuk penutup minimal,
 
(b) Keempat kotak sudut membentuk persegi panjang dasar maksimal dua-kali-
dua yang mewakili yt, karena hanya y dan t yang muncul di keempat kotak. 
Persegi panjang dasar maksimal empat-kali-satu mewakili x'y', dan dua kotak yang 
berdekatan mewakili y'zt'. Karena ketiga persegi panjang diperlukan untuk 
penutup minimal,
 
Soal 6
Perhatikan ekspresi Boolean E₁ dan E2 dalam variabel x, y, z, t yang diberikan oleh 
pemetaan Karnaugh pada Gambar 15-35. Carilah jumlah minimum (minimal-sum) 
untuk (a) E1; (b) E2.
Jawaban
(a) Ada lima implikan prima, yang ditunjuk oleh empat loop dan lingkaran putus-
putus. Akan tetapi, lingkaran putus-putus tidak diperlukan untuk menutupi semua 
kotak, sedangkan empat loop diperlukan. Jadi, keempat loop memberikan jumlah 
minimum untuk E₁; yaitu,
 
 
(b) Ada lima implikan prima, yang ditunjuk oleh lima loop yang dua di antaranya 
putus-putus. Hanya satu dari dua loop putus-putus yang diperlukan untuk 
menutupi kuadrat x'y'z't'. Jadi ada dua jumlah minimal untuk E₂ sebagai berikut:
 

=== PAGE 25 ===
Soal 7
Gunakan karnaught map untuk mencari minimal sum

=== PAGE 26 ===
Jawaban

=== PAGE 27 ===
Sesi 3 : Quantifier (1)
Outline
1. Predicates & Propotional Function✅
2. Universal Quantifier ✅
3. Existential Quantifier ✅
4. Quantifier With Restricted Domain ✅
5. Logical Equivalence involving Quantifier
6. Negating Single Quantifier ✅
7. Single Quantifier (Soal-soal) ⭐ ✅
8. Double Quantifier (Nested Quantifier) (Soal-soal) ⭐  ✅
9. Negating Double Quantifier 
⭐ : Keluar di UTS Tahun lalu. UPDATE : ADA DI UTS TAHUN INI (Menurut Kisi-
kisi)
Introduction
Kenapa mesti ada Quantifier kaya “semua”, “ada” ??
Jawaban
karena dari sesi 1 & 2 kemarin yang kita belajar logika dasar kaya DAN ATAU
JIKA-MAKA dan sebagainya itu ga cukup untuk
merumuskan/menggambarkan semua pernyataan di dunia nyata. ga
kebayang? oke langsung lanjut ke contoh
Contohnya:
P1 : “Ada raja yang tamak”
P2 : “Semua yang tamak akan mati”
Sesi 3 : Quantifier (1)
1

=== PAGE 28 ===
notes: tamak = serakah = rakus
Kesimpulannya apa?
a. Ada raja yang akan mati
b. semua raja akan mati?
Bisa pake logika yang kemaren gk ya? yg DAN ATAU Jika-maka?
Jawaban
Gak bisa. Ini harus pake Kuantor Semua dan Ada yang akan kita pelajarin
hari ini.
Jawaban yang tepat itu A. ada raja yang akan mati
Source : Zenius
Sesi 3 : Quantifier (1)
2

=== PAGE 29 ===
Sesi 3 : Quantifier (1)
3

=== PAGE 30 ===
1 Contoh lagi deh
Premis : “Hanya orang kaya yang beli rumah”
Kesimpulannya apa?
a. Semua orang kaya beli rumah
b. semua yang beli rumah orang kaya
Jawaban
Sesi 3 : Quantifier (1)
4

=== PAGE 31 ===
Predicates/ Predikat & Propotional
Function
Misalkan ada pernyataan kaya gini
x > 3
x itu subjeknya. > 3 itu predikatnya
jadi predikat itu semacam sifat yang berkaitan sama subjeknya (di contoh ini si
X)
Kita bisa menyatakan statement x > 3 menggunakan P (x), yang mana P(x) itu
menyatakan predikat “lebih dari 3”. Ini disebut propotional Function
Supaya lebih paham, langsung lanjut ke contoh
Contoh 1
Misalkan P(x) menyatakan pernyataan “x > 3.” Apa nilai kebenaran dari P(4)
dan P(2)?
Jawaban
Kita memperoleh pernyataan P(4) dengan menetapkan x = 4 pada
pernyataan "x > 3." Oleh karena itu, P(4), yang merupakan pernyataan "4 >
3," adalah benar. Namun, P(2), yang merupakan pernyataan "2 > 3," adalah
salah.
Contoh 2
Misalkan A(x) menyatakan pernyataan "Komputer x sedang diserang oleh
penyusup." Misalkan dari komputer-komputer di kampus, hanya CS2 dan
MATH1 yang sedang diserang oleh penyusup. Apa nilai kebenaran dari A(CS1),
A(CS2), dan A(MATH1)?
Jawaban
Sesi 3 : Quantifier (1)
5

=== PAGE 32 ===
Kita memperoleh pernyataan A(CS1) dengan menetapkan x = CS1 dalam
pernyataan "Komputer x sedang diserang oleh penyusup." Karena CS1 tidak
ada dalam daftar komputer yang sedang diserang, kita simpulkan bahwa
A(CS1) salah. Demikian pula, karena CS2 dan MATH1 ada dalam daftar
komputer yang sedang diserang, kita tahu bahwa A(CS2) dan A(MATH1)
benar.
Nah, selain 1 variabel. Predikat juga bisa menampung lebih dari 1 variabel.
Langsung ke contohnya
Contoh 3
Misalkan Q(x, y) menyatakan pernyataan “x = y + 3.” Apa nilai kebenaran dari
proposisi Q(1, 2) dan Q(3, 0)?
Jawaban
Untuk memperoleh Q(1, 2), tetapkan x = 1 dan y = 2 dalam pernyataan Q(x,
y). Oleh karena itu, Q(1, 2) adalah pernyataan "1 = 2 + 3," yang salah.
Pernyataan Q(3,0) adalah proposisi "3 = 0 +3," yang benar.
Universal Quantifier / Semua ∀ →
Berkaitan dengan DAN
Domain
Sebelum masuk ke universal quantifier. Kalian harus tau dulu beberapa simbol
Domain yang sering dipake
1. R → Real number / Bilangan riil = { - ∞ sampai + ∞}
Sesi 3 : Quantifier (1)
6

=== PAGE 33 ===
2. Z → Bilangan bulat = { …., -2, -1, 0, 1, 2, …}
3. N → Natural = { 1, 2, 3, ….}
4. W → Semua bilangan natural, tapi juga menyertakan 0, domainnya dimulai
dari 0 = {0, 1, 2, …}
Definisi
Kuantor Universal dari P(x) adalah pernyataan bahwa 
💡 P(x) benar untuk semua nilai x dalam domain.
Artinya, P(x) selalu bernilai benar untuk setiap x yang kita masukkan dari
domain yang telah ditentukan.
Notasi ∀x P(x) menunjukkan kuantifikasi universal dari P(x). Di sini, ∀ disebut
sebagai kuantifier universal. Notasi ini dibaca sebagai "untuk semua x, P(x)"
atau "untuk setiap x, P(x)."
Jika ada elemen di domain di mana P(x) bernilai salah, elemen tersebut disebut
sebagai contoh pengecualian (counterexample) untuk pernyataan ∀x P(x).
Statement
Kapan benar?
Kapan salah?
∀xP(x)
P(x) benar untuk setiap nilai x
Setidaknya ada 1 nilai (x) yang
Sesi 3 : Quantifier (1)
7

=== PAGE 34 ===
yang kita masukkan
membuat P(x) salah
∃xP(x)
Setidaknya ada 1 nilai (x) yang
membuat P(x) benar
P(x) salah untuk setiap nilai x
yang kita masukkan
Mungkin defisininya terlalu ribet, langsung ke contoh soal aja supaya paham
Contoh soal
Contoh 1
Misalkan P(x) adalah pernyataan “x + 1 > x.” Apa nilai kebenaran dari
kuantifikasi ∀xP(x), yang domainnya terdiri dari semua bilangan riil?
Jawaban
Apa Karena P(x) benar untuk semua bilangan real x, maka kuantifikasinya
∀xP(x)
adalah benar.
Catatan: Secara umum, kita mengasumsikan bahwa domain untuk
kuantifier tidak kosong. Jika domain kosong, ∀xP(x) selalu bernilai benar,
karena tidak ada elemen x dalam domain yang dapat membuat P(x) bernilai
salah
Contoh 2
Misalkan Q(x) adalah pernyataan "x < 2". Apa nilai kebenaran dari kuantifikasi
∀xQ(x), yang domainnya terdiri dari semua bilangan riil?
Jawaban
Q(x) tidak berlaku untuk setiap bilangan riil x, karena, misalnya, Q(3) salah.
Artinya, x = 3 adalah contoh yang berlawanan dengan pernyataan ∀xQ(x).
Jadi,
∀xQ(x)
Sesi 3 : Quantifier (1)
8

=== PAGE 35 ===
adalah salah.
Contoh 3
Apa arti pernyataan ∀xN(x) jika N(x) adalah "Komputer x terhubung ke
jaringan" dan domainnya terdiri dari semua komputer di kampus?
Jawaban
Pernyataan ∀xN(x) berarti bahwa untuk setiap komputer x di kampus,
komputer x tersebut terhubung ke jaringan. Pernyataan ini dapat dinyatakan
dalam bahasa Indonesia sebagai “Setiap komputer di kampus terhubung ke
jaringan.”
Contoh 4
Apa nilai kebenaran dari ∀x(x² ≥ x) jika domainnya terdiri dari semua bilangan
riil? Apa nilai kebenaran dari pernyataan ini jika domainnya terdiri dari semua
bilangan bulat?
Jawaban
Kuantifikasi universal ∀x(x² ≥ x), yang domainnya terdiri dari semua
bilangan riil, adalah salah. Misalnya, 
.Perhatikan bahwa x² > x jika dan hanya jika 
. Akibatnya, x² ≥ x jika dan hanya jika x < 0 atau x > 1. Oleh karena itu,
∀x(x² ≥ x) adalah salah jika domainnya terdiri dari semua bilangan riil
(karena ketidaksetaraan itu salah untuk semua bilangan riil x dengan 0 < x <
1). Namun, jika domainnya terdiri dari bilangan bulat, ∀x(x² ≥ x) adalah
benar, karena tidak ada bilangan bulat x pada 0 < x < 1.
Sesi 3 : Quantifier (1)
9

=== PAGE 36 ===
Existential Quantifier / Ada ∃ → Berkaitan
dengan ATAU
Kuantor Eksistensial dari P(x) adalah pernyataan bahwa 
💡 P(x) benar jika ada setidaknya satu nilai x di dalam domain yang
memenuhi P(x).
Kuantor eksistensial dari P(x) adalah proposisi yang menyatakan:
"Ada elemen x dalam domain sehingga P(x) benar."
Notasi yang digunakan adalah ∃x P(x), di mana ∃ disebut sebagai kuantifier
eksistensial. Notasi ini dibaca sebagai:
"Ada x sedemikian rupa sehingga P(x)," atau
"Setidaknya ada satu x sehingga P(x)."
Catatan penting:
Domain harus selalu ditentukan saat menggunakan pernyataan ∃x P(x).
Tanpa domain yang jelas, pernyataan ini tidak bermakna karena makna ∃x
P(x) bisa berubah tergantung pada domainnya.
Selain kata "ada," kuantifikasi eksistensial juga bisa diekspresikan dengan
frasa lain seperti "untuk beberapa," "setidaknya satu," atau "terdapat."
Statement
Kapan benar?
Kapan salah?
∀xP(x)
P(x) benar untuk setiap nilai x
yang kita masukkan
Setidaknya ada 1 nilai (x) yang
membuat P(x) salah
∃xP(x)
Setidaknya ada 1 nilai (x) yang
membuat P(x) benar
P(x) salah untuk setiap nilai x
yang kita masukkan
Sesi 3 : Quantifier (1)
10

=== PAGE 37 ===
Contoh soal
Soal 1
Misalkan P(x) menyatakan pernyataan "x > 3". Apa nilai kebenaran dari
kuantifikasi ∃xP(x), yang domainnya terdiri dari semua bilangan riil?
Jawaban
Karena “x > 3” terkadang benar misalnya, ketika x = 4 kuantifikasi
eksistensial P(x), yaitu ∃xP(x), adalah benar.
Perhatikan bahwa pernyataan ∃xP(x) salah jika dan hanya jika tidak ada
elemen x dalam domain yang P(x)-nya benar. Artinya, ∃xP(x) salah jika dan
hanya jika P(x) salah untuk setiap elemen domain. Saya mengilustrasikan ini
dalam Contoh Soal 2.
Soal 2
Misalkan Q(x) menyatakan pernyataan "x = x + 1". Apa nilai kebenaran dari
kuantifikasi ∃xQ(x), yang domainnya terdiri dari semua bilangan riil?
Jawaban
Karena Q(x) salah untuk semua bilangan riil (tidak ada bilangan yang sama
dengan dirinya ditambah 1), maka kuantifikasi eksistensial ∃x Q(x) juga
bernilai salah.
Catatan: Secara umum, kita mengasumsikan bahwa domain untuk
kuantifier tidak kosong. Jika domain kosong, ∃x Q(x) selalu bernilai salah,
karena tidak ada elemen dalam domain yang dapat membuat Q(x) bernilai
benar.
Quantifier with Restricted Domain /
Kuantifier dengan domain yang dibatasi
Sesi 3 : Quantifier (1)
11

=== PAGE 38 ===
Kalo pada subtopik sebelumnya (Semua, Ada) itu domainnya tak terhingga /
tidak dibatasin. Pada Quantifier with restricted domain ini tuh domainnya
dibatasin. Biar kebayang bedanya di mana, langsung ke contoh soalnya
Soal 1
Apa arti pernyataan ∀x < 0 (x² > 0), ∀y ≠ 0 (y³ ≠ 0), dan ∃z > 0 (z² = 2), yang
domain dalam setiap kasus terdiri dari bilangan real?
Jawaban
Negating Quantifier
Sesi 3 : Quantifier (1)
12

=== PAGE 39 ===
Menegasikan Kuantifier tuh mudahnya kaya mengubah sebuah Pernyataan P(x)
yang tadinya benar jadi salah. Dan sebaliknya, yang tadinya salah jadi benar.
Menegasikan SEMUA
Contoh:
Pernyataan : 
Semua cowok itu setia.
kalo dirumusin dalam bentuk matematikanya 
∀xP(x). 
Di mana:
∀x berarti "untuk semua cowok."
P(x) berarti "x setia."
Nah negasinya kaya gimana? berarti kita harus ngebuat pernyataan itu jadi
salah/ tidak benar
Jawaban
Pernyataannya kan : Semua cowok itu setia.
Nah itu ibaratkan sebuah janji. Semua cowok itu setia. Kalo dia cowok maka
dia setia.
Kira-kira apa yang ngebuat pernyataan itu jadi salah/tidak benar?
Ada cowok yang tidak setia
iya dong, itu ngebuat pernyataanya jadi salah (jadi negasi). Kan dia awalnya
bilang “Semua cowok itu setia.” Nah ternyata ada cowok yang tidak setia.
Ada di sini maksudnya setidaknya ada 1 ya. Berarti setidaknya ada 1 cowok
yang tidak setia. 
Sesi 3 : Quantifier (1)
13

=== PAGE 40 ===
Pernyataan “Ada cowok yang tidak setia” kalo diubah ke dalam bentuk
matematika 
∃x ¬P(x)
Artinya:
∃x berarti "ada setidaknya satu cowok."
¬P(x) berarti "x tidak setia."
Jadi, negasi dari "Semua cowok itu setia" adalah: "Ada setidaknya satu
cowok yang tidak setia." / “Ada cowok yang tidak setia”
Kesimpulan:
Pernyataan awal: ∀x P(x) (Semua cowok itu setia).
Negasi: ∃x ¬P(x) (Ada cowok yang tidak setia).
Menegasikan ADA
Kalo tadi di atas kita udah berhasil menegasikan SEMUA. Sekarang kita akan
coba menegasikan ADA
Langsung pake contoh aja biar gampang paham
Contoh
Pernyataan : 
Ada orang yang suka nonton drama korea
Dalam bentuk logika matematika 
∃xP(x)
Di mana:
∃x berarti "Ada setidaknya satu orang."
Sesi 3 : Quantifier (1)
14

=== PAGE 41 ===
P(x) berarti "x suka nonton drama Korea."
Pernyataan apa yang ngebuat pernyataan “Ada orang yang suka nonton
drama korea” jadi salah (jadi ternegasikan) ?
Jawaban
Semua orang tidak suka nonton drama korea
Pernyataan di atas bisa diubah ke dalam logika matematika sebagai berikut
∀x¬P(x).
Artinya:
∀x berarti "Untuk semua orang."
¬P(x) berarti "x tidak suka nonton drama Korea."
Kesimpulan:
Pernyataan awal: "Ada orang yang suka drama Korea" → ∃x P(x).
Negasinya: "Tidak ada orang yang suka drama Korea" → ∀x ¬P(x).
Kesimpulan
dari contoh-contoh di atas. Kesimpulannya dapat dirumuskan dalam tabel ini
Negasi
Statement yang
equivalen
Kapan negasinya
benar?
kapan negasinya salah?
¬∃xP(x)
∀x¬P(x)
Semua nilai x membuat
P(x) salah
Ada setidaknya satu x
yang membuat P(x)
benar
¬∀xP(x)
∃x¬P(x)
Ada setidaknya satu x
yang membuat P(x)
salah
P(x) benar untuk semua
nilai x
Sesi 3 : Quantifier (1)
15

=== PAGE 42 ===
tabel hukum de morgan untuk quantifier
Contoh soal
Single Quantifier (Soal-soal)
Single Quantifier adalah kuantifier tunggal seperti yang udah kita pelajarin di
atas. Contohnya 
∀xP(x) dan ∃xP(x)
∀ dan ∃ hanya ada 1 pada setiap pernyataan. Nanti setelah ini akan ada
double quantifier. Contoh double quantifier itu  ∀x∃y,p(x,y). 
Oke langsung ke soal-soal aja supaya makin jago dan siap buat ngerjain UTS
nanti
Soal 1
Temukan himpunan kebenaran (Truth set) untuk setiap fungsi proposisional
p(x) yang didefinisikan pada himpunan N bilangan bulat positif.
a. Misalkan p(x) adalah “x +2 > 7.”
Jawaban
Himpunan kebenarannya adalah {6, 7, 8, . . .} yang terdiri dari semua
bilangan bulat lebih besar dari 5.
b. Misalkan p(x) adalah “x + 5 < 3.”
Jawaban
Himpunan kebenarannya adalah himpunan kosong Ø. Artinya, p(x) tidak
berlaku untuk bilangan bulat apa pun di N.
Sesi 3 : Quantifier (1)
16

=== PAGE 43 ===
c. Misalkan p(x) adalah "x + 5 > 1.”
Jawaban
Himpunan kebenarannya adalah N. Artinya, p(x) benar untuk setiap
elemen di N.
Soal 2
a. Tentukan nilai kebenaran dari Proposisi (∀n ∈ N)(n + 4 > 3) [nilainya benar
atau salah?]
Jawaban
benar karena {n | n + 4 > 3} = {1, 2, 3, ...} = N.
b. Tentukan nilai kebenaran dari Proposisi (∀n∈ N)(n + 2 > 8)
Jawaban
salah karena {n | n + 2 > 8} = {7, 8, ...} ≠ N.
Soal 3
a. Tentukan nilai kebenaran dari Proposisi  (∃n ∈ N)(n + 4 < 7)
Jawaban
benar karena {n | n + 4 < 7} = {1, 2} ≠ Ø.
b. Tentukan nilai kebenaran dari Proposisi   (∃n ∈ N)(n + 6 < 4)
Jawaban
salah karena {n | n + 6 < 4} = Ø.
- Soal tambahan - 
Soal 4
Misalkan A = {1, 2, 3, 4, 5}. Tentukan nilai kebenaran dari setiap pernyataan
berikut:
Sesi 3 : Quantifier (1)
17

=== PAGE 44 ===
(a) (∃x ∈ A)(x +3 = 10) 
(b) (∀x ∈ A)(x +3 < 10)
(c) (∃x ∈ A)(x +3 < 5)
(d) (∀x ∈ A)(x +3 ≤ 7)
Jawaban
(a) Salah. Karena tidak ada bilangan di A yang merupakan solusi untuk x + 3
= 10.
(b) Benar. Untuk setiap angka di A yang memenuhi x + 3 < 10.
(c) Benar. Karena jika x0 = 1, maka xo + 3 < 5, artinya 1 adalah solusinya.
(d) Salah. Karena jika x0 = 5, maka x0 + 3 tidak kurang dari atau sama
dengan 7. Dengan kata lain, 5 bukanlah solusi untuk kondisi yang diberikan.
……
Soal 5
Misalkan P(x) adalah pernyataan "x = x²". Jika domainnya terdiri dari bilangan
bulat, apa nilai kebenarannya?
a) P(0)
b) P(1)
c) P(2)
d) P(−1)
e) ∃xP(x)
f) ∀xP(x)
Jawaban
a)T 
b)T 
c)F
d)F 
e)T 
f)F
Sesi 3 : Quantifier (1)
18

=== PAGE 45 ===
Soal 6
Sesi 3 : Quantifier (1)
19

=== PAGE 46 ===
Tentukan nilai kebenaran dari setiap pernyataan berikut jika domainnya terdiri
dari semua bilangan bulat.
a) ∀n(n +1 > n)
b) ∃n(2n = 3n)
c) ∃n(n =−n)
d) ∀n(3n ≤ 4n)
Jawaban
a)T 
b)T 
c)T
d) F
Sesi 3 : Quantifier (1)
20

=== PAGE 47 ===
Sesi 3 : Quantifier (1)
21

=== PAGE 48 ===
Soal 7
Tentukan nilai kebenaran dari setiap pernyataan berikut jika domain untuk
semua variabel terdiri dari semua bilangan bulat.
Jawaban
a)T 
b)F
c)T 
d)F
Double Quantifier (Nested Quantifier)
Ini secara garis besar sama aja kaya single quantifier yang ngebedain adalah di
sini urutan sangat penting. Langsung ke contoh aja supaya paham
Contoh soal 1
Misalkan B = {1, 2, 3, . . ., 9} dan misalkan p(x, y) menyatakan “x + y = 10.”
Maka p(x, y) 
a. Tentukan nilai kebenaran untuk  ∀x∃y,p(x,y)
Jawaban
Maksud dari pernyataan di atas adalah
“Untuk setiap x, ada y sehingga x + y = 10”
Ini benar karena untuk setiap nilai x (misalnya, jika x = 1, kamu bisa
memilih y = 9; jika x = 2, kamu bisa memilih y = 8, dan seterusnya). Jadi
selalu ada nilai y yang bisa kamu pilih agar jumlah x + y = 10.
Sesi 3 : Quantifier (1)
22

=== PAGE 49 ===
b. Tentukan nilai kebenaran untuk  ∃y∀x,p(x,y)
Jawaban
maksud dari pernyataan di atas adalah
“Ada y sehingga, untuk setiap x, kita memiliki x + y = 10”
Ini salah, karena tidak ada satu pun nilai y yang bisa memenuhi
persamaan x + y = 10 untuk semua nilai x secara bersamaan. Misalnya,
jika kamu pilih y = 9, ini hanya benar untuk x = 1, tetapi tidak benar untuk
nilai x yang lain.
Kesimpulan contoh soal 1
Perbedaan utama:
Di pernyataan (a), untuk setiap nilai x, kamu bebas memilih y yang
berbeda untuk memenuhi persamaan.
Di pernyataan (b), kamu harus menemukan satu y yang sama untuk
semua x, yang tidak mungkin karena persamaan tidak bisa terpenuhi
untuk semua nilai x dengan satu y.
Jadi, intinya adalah urutan kuantifier sangat penting dan dapat mengubah
makna dan kebenaran suatu pernyataan.
Soal 2
Tentukan nilai kebenaran dari setiap pernyataan berikut di mana U = {1, 2, 3}
adalah himpunan universal:
Jawaban
(a) Benar. ada x = 1, maka y yaitu 1,2, dan 3 adalah semua solusi dari 1 < y +
1
Sesi 3 : Quantifier (1)
23

=== PAGE 50 ===
(b) Benar. Untuk setiap X, ada Y yaitu 1. Sehingga x^2 + 1 < 12
(c) Salah. Untuk x = 2 dan y = 3, maka x^2 + y^2 < 12 itu bukan pernyataan
yang benar
Soal 3
Misalkan A = {1, 2,..., 9, 10}. Perhatikan setiap kalimat berikut. Jika kalimat
tersebut merupakan pernyataan, tentukan nilai kebenarannya. Jika kalimat
tersebut merupakan fungsi proposisional, tentukan himpunan kebenarannya.
(a) (∀x ∈ A)(∃y ∈ A)(x +y<14) 
(b) (∀y ∈ A)(x +y<14)
(c)(∀x ∈ A)(∀y ∈ A)(x +y<14)
(d) (∃y ∈ A)(x +y<14)
Jawaban
(a) Kalimat terbuka dalam dua variabel didahului oleh
dua kuantifier; maka itu adalah pernyataan. Selain itu,
pernyataan itu benar.
(b) Kalimat terbuka didahului oleh satu kuantifier; maka itu adalah fungsi
proposisional dari variabel lain.
Perhatikan bahwa untuk setiap y ∈ A, x0 + y<14 jika
dan hanya jika x0 = 1,2, atau 3. Maka himpunan kebenarannya adalah
{1, 2,3}.
(c) Itu adalah pernyataan dan itu salah: jika x0 = 8 dan dy0 = 9, maka x0 +
y0 < 14 tidak benar.
(d) Itu adalah kalimat terbuka dalam x. Himpunan kebenarannya adalah A itu
sendiri.
……
Soal 4
Tentukan nilai kebenaran dari setiap pernyataan berikut jika domain untuk
semua variabel terdiri dari semua bilangan bulat.
Sesi 3 : Quantifier (1)
24

=== PAGE 51 ===
Jawaban
a) True 
b) True
c) True 
d) True
e) True 
f) False 
g) False 
h) True 
i) False
Sesi 3 : Quantifier (1)
25

=== PAGE 52 ===
Soal 5
Carilah Counterexample (contoh yang membuat pernyataan salah), jika
memungkinkan, untuk pernyataan-pernyataan yang dikuantifikasi secara
universal ini, di mana domain untuk semua variabel terdiri dari semua bilangan
bulat.
Sesi 3 : Quantifier (1)
26

=== PAGE 53 ===
Jawaban
a) x = 2, y = −2 
b)x = −4
c) x = 17,y = −1
Soal 6
Tentukan nilai kebenaran dari pernyataan ∀x∃y(xy = 1)
jika domain variabelnya terdiri dari
a) bilangan riil bukan nol.
b) bilangan bulat bukan nol.
c) bilangan riil positif.
Jawaban
a)True 
b)False 
c)True
Soal 7
Misalkan P(m,n) adalah pernyataan “m bisa membagi habis n,” di mana domain
untuk kedua variabel terdiri dari semua bilangan bulat positif. (Yang kami
maksud dengan “m membagi n” adalah n = km untuk suatu bilangan bulat k.)
Tentukan nilai kebenaran dari masing-masing pernyataan ini.
a) P(4,5)
b) P(2,4)
c) ∀m∀nP(m,n)
d) ∃m∀nP(m,n)
e) ∃n∀mP(m,n)
f) ∀nP(1,n)
Jawaban
a) F 
Sesi 3 : Quantifier (1)
27

=== PAGE 54 ===
b)T 
c)F 
d)T 
e)F 
f)T
Soal Double Quantifier dari HIMTI RESPONSI tahun
lalu
Jawaban dan Pembahasan Soal
https://youtu.be/NGs_X2MnYqo?si=SX0KrZQm468aQDVE&t=2279
Sesi 3 : Quantifier (1)
28

=== PAGE 55 ===
Sesi 4 : Method Of Proof (1)
Outline
1. Direct Proof 
2. Indirect Proof
a. proof by contraposition
b. proof by contradiction 
3. Counterexample 
4. Mathematical Induction ⭐ 
a. Membuktikan rumus penjumlahan 🚨
b. membuktikan jumlah deret geometri 🚨
c. membuktikan pertidaksamaan
d. membuktikan habis membagi 🚨
⭐:  keluar di UTS tahun lalu, UPDATE : ADA DI UTS TAHUN INI (Menurut kisi-kisi)
🚨 : prioritas, karena ada di PPT Binusmaya + Ada di kisi-kisi UTS Tahun lalu
Direct Proof
Apa itu direct proof?
Misal kita punya suatu pernyataan Jika P maka Q. Atau sering dirumuskan dalam 
bentuk matematika P → Q. Nah, kita harus ngebuktiin P→Q itu benar/valid. Cara 
ngebuktiinya
1. Asumsiin dulu P benar.
Sesi 4 : Method Of Proof (1)
1

=== PAGE 56 ===
2. Pake definisi yang disediaiin di soal
3. Kita tunjukin kalo Q itu juga benar.
Kalo Q udah terbukti benar, yaudh kita berhasil ngebuktiin pernyataannya 
(implikasi/janji) benar.
Cara direct proof itu straight forward, cuma butuh pengetahuan dasar matematika 
dan ketelitian. Direct proof juga cukup tricky.
Biar paham langsung ke contoh soal.
 💡  Definisi 1.
Bilangan bulat n disebut genap apabila ada bilangan bulat k sehingga n = 2k, dan 
n disebut bilangan ganjil apabila ada bilangan bulat k sehingga n = 2k + 1. Perlu 
diingat bahwa k disini boleh bilangan bulat ganjil maupun bilangan bulat genap 
ya. 
Soal 1.
Berikan bukti langsung (direct proof) dari teorema "Jika n adalah bilangan bulat 
ganjil, maka n² ganjil.”
Jawaban
Kalo diubah dalam bentuk matematika, teorema di atas jadi ∀nP((n) → Q(n)), di 
mana P(n) adalah "n adalah bilangan bulat ganjil" dan Q(n) adalah "n² adalah 
bilangan ganjil." Di sini, kita tidak secara eksplisit menyebutkan untuk semua n 
(pake kuantor universal), jadi ∀ bisa dihilangkan.
Langsung mulai ke pembuktian
1. Asumsiin dulu hipotesis awal (P) itu benar. Jadi kita asumsiin “n adalah 
bilangan bulat ganjil” adalah benar.
Sesi 4 : Method Of Proof (1)
2

=== PAGE 57 ===
2. Pake definisinya. Kalo genap, n = 2k. Kalo ganjil n = 2k + 1.
3. Kita mau ngebuktiin Q juga benar. Berarti kita mau buktiin kalo n² adalah 
bilangan bulat ganjil itu benar. 
Berdasarkan definisi bilangan bulat ganjil, kita dapat menyimpulkan bahwa n² 
adalah bilangan bulat ganjil. Akibatnya, kita telah membuktikan bahwa jika n 
adalah bilangan bulat ganjil, maka n² adalah bilangan bulat ganjil.
Soal 2. 
Berikan bukti langsung bahwa jika m dan n keduanya merupakan bilangan kuadrat 
sempurna, maka nm juga merupakan bilangan kuadrat sempurna. 
Definisi : (Bilangan bulat a merupakan bilangan kuadrat sempurna jika ada bilangan 
bulat b sehingga a = b².)
Jawaban
Langkah-langkahnya sama seperti soal no 1.
1. Asumsikan dulu P benar. Berarti kita asumsikan m itu bilangan kuadrat 
sempurna dan n juga bilangan kuadrat sempurna itu benar.
2. Gunakan definisi yang disediakan.
definisi:
Sesi 4 : Method Of Proof (1)
3

=== PAGE 58 ===
Bilangan bulat a merupakan bilangan kuadrat sempurna jika ada bilangan 
bulat b sehingga a = b²
maka untuk m = s² dan n = t². dimana s dan t itu adalah sebuah bilangan 
bulat (integer)
3. kita ingin membuktikan Q benar. Berarti kita ingin membuktikan bahwa nm 
(n dikali m) itu hasilnya bilangan kuadrat sempurna.
Berdasarkan definisi kuadrat sempurna, dapat disimpulkan bahwa mn juga 
merupakan kuadrat sempurna, karena merupakan kuadrat dari st, yang 
merupakan bilangan bulat. Telah dibuktikan bahwa jika m dan n keduanya 
merupakan kuadrat sempurna, maka mn juga merupakan kuadrat sempurna.
Indirect Proof
Berbeda dengan direct proof, indirect proof itu pembuktian tidak langsung (sesuai 
namanya ya).
Kenapa butuh indirect proof? karena ada kalanya saat kita membuktikan dengan 
direct proof (pembuktian langsung), kita menemukan jalan buntu.
Ada 2 cara indirect proof yaitu proof by contraposition dan proof by 
contradiction
Proof by Contraposition
Ini adalah metode pembuktian dengan cara kontraposisi
Sesi 4 : Method Of Proof (1)
4

=== PAGE 59 ===
Misalnya pernyataannya P→Q, kita bisa membuktikannya dengan kebalikannya 
yaitu ¬Q → ¬P.
Kenapa bisa begitu? karena P→Q nilainya setara dengan ¬Q → ¬P
Pembuktian kalo  P→Q sama aja kaya ¬Q → ¬P
Misalkan P = Hujan, Q = Jalanan Basah.
Jika P → Q. Berarti jika hujan maka jalanan basah
Lalu  ¬Q → ¬P berarti artinya Jika jalanan tidak basah, maka tidak hujan.
Ini benar dong. Karena kan janjinya bilang kalo hujan, maka jalanan basah. Terus
misal kenyataanya jalanan tidak basah (kering) nih, maka itu udah pasti ga hujan 
dong. 
Langkah-langkah pembuktian dengan metode proof by contraposition
1. Ubah pernyataan awalnya ke bentuk kontraposisinya dulu. dari P→Q diubah ke 
¬Q → ¬P
2. Mirip seperti direct proof. Asumsikan dulu ¬Q itu benar.
3. Gunakan definisi yang disediakan atau yang kalian tau
4. Buktikan kalau ¬P itu benar.
Kalo ¬P terbukti benar, maka kita berhasil membuktikan secara proof by 
contraposition.
Langsung lanjut ke contohnya aja supaya paham maksudnya apa.
Soal 1.
Buktikan bahwa jika n bilangan bulat dan 3n + 2 ganjil, maka n ganjil.
Jawaban
Sesi 4 : Method Of Proof (1)
5

=== PAGE 60 ===
Kita coba make direct proof dulu ya.
definisi ganjil:
sebuah bilangan n disebut ganjil apabila n = 2k + 1. Di mana k adalah 
sembarang angka bilangan bulat.
3n + 2 = 2k + 1
3n + 1 = 2k
nah dari 3n + 1 = 2k kita bisa nyimpulin kalo n itu bilangan ganjil gak? gak bisa 
kan? nah makanya kita di sini buntu, dan butuh metode indirect proof.
Langsung mulai pake metode indirect proof
1. Ubah dulu persamaanya
P : 3n + 2 ganjil
Q : n ganjil
P → Q
ubah jadi ¬Q → ¬P
¬Q : ¬ (n ganjil) = n genap
¬P : ¬ (3n + 2 ganjil) = 3n + 2 genap
2. Asumsikan ¬Q benar. Berarti asumsikan n itu genap benar. Ingat definisi 
genap. n = 2k di mana k adalah sembarang bilangan bulat. maka n = 2k
3. Gunakan definisi
bilangan n disebut genap apabila n = 2k. Di mana k adalah sembarang 
angka bilangan bulat
4. Buktikan bahwa ¬P itu benar
Sesi 4 : Method Of Proof (1)
6

=== PAGE 61 ===
Terbukti bahwa ¬P itu benar yaitu P genap. 
Soal 2.
Buktikan bahwa jika n = ab, di mana a dan b adalah bilangan bulat positif, maka a ≤ 
√n atau b ≤ √n.
Jawaban
Sesi 4 : Method Of Proof (1)
7

=== PAGE 62 ===
Soal 3.
Buktikan bahwa proposisi P(0) benar, dimana P(n) adalah “Jika n > 1, maka n² > n” 
dan domainnya terdiri dari semua bilangan bulat.
Jawaban
Solusi: Perhatikan bahwa P(0) adalah "Jika 0 > 1, maka 0 > 0²." Kita dapat 
menunjukkan P(0) menggunakan pembuktian kosong. Memang, hipotesis 0 > 1 
salah. Ini memberi tahu kita bahwa P(0) otomatis benar. Ingat tabel kebenaran 
Jika-maka (Implikasi)
Sesi 4 : Method Of Proof (1)
8

=== PAGE 63 ===
Tabel kebenaran
p
q
p→q
True
True
True
True
False
False
False
True
True
False
False
True
Catatan: Fakta bahwa kesimpulan dari pernyataan kondisional ini, 0² > 0, adalah 
salah tidak relevan dengan nilai kebenaran pernyataan kondisional, karena 
pernyataan kondisional dengan P salah dijamin benar.
Soal 4.
Buktikan bahwa jika n adalah bilangan bulat dengan 10 ≤ n ≤ 15 yang merupakan 
kuadrat sempurna, maka n juga merupakan kubik (pangkat 3) sempurna.
Jawaban
Solusi: Perhatikan bahwa tidak ada bilangan kuadrat sempurna n dengan 10 ≤ n 
≤ 15, karena 3² = 9 dan 4² = 16. Oleh karena itu, pernyataan bahwa n adalah 
bilangan bulat dengan 10 ≤ n ≤ 15 yang merupakan bilangan kuadrat sempurna 
adalah salah untuk semua bilangan bulat n. Akibatnya, pernyataan yang akan 
dibuktikan adalah benar untuk semua bilangan bulat n. Balik lagii, inget table 
kebenaran untuk implikasi. Kalo P nya salah, maka tidak peduli Qnya apa, 
otomatis keseluruhan pernyataan benar.
Soal 5
Misalkan P(n) adalah "Jika a dan b adalah bilangan bulat positif dengan a > b, maka 
a^n ≥ b^n"," di mana domainnya terdiri dari semua bilangan bulat nonnegatif. 
Buktikan bahwa P(0) benar.
Jawaban
Sesi 4 : Method Of Proof (1)
9

=== PAGE 64 ===
Proposisi P(0) adalah “Jika a > b, maka aº > bº.” Karena aº = bº = 1, kesimpulan 
dari pernyataan kondisional “Jika a > b, maka aº > bº” adalah benar. Oleh karena 
itu, pernyataan kondisional ini, yaitu P(0), adalah benar. Ini adalah contoh 
pembuktian yang trivial (mudah). Perhatikan bahwa hipotesis, yaitu pernyataan 
“a ≥ b,” tidak diperlukan dalam pembuktian ini. Periksa lagi tabel kebenaran 
implikasi. Jika di bagian Q benar, tidak peduli Pnya True or False, sudah pasti 
keseluruhan pernyataan itu benar.
Tabel kebenaran
p
q
p→q
True
True
True
True
False
False
False
True
True
False
False
True
Proof by Contradiction
Kita mau membuktikan Pernyataan P itu benar. Gimana caranya?
1. Kita cari lawan dari P yaitu ¬p (negasinya)
Berarti harus tau dulu negasi-negasi dari setiap bentuk
2. dari bentuk negasi, kita coba buktiin bentuk negasinya itu benar
3. kalo bentuk negasinya itu ternyata salah (kontradiksi), maka otomatis bentuk 
aslinya (yang bukan negasinya) benar.
Sesi 4 : Method Of Proof (1)
10

=== PAGE 65 ===
Cara nyari kontradiksi gimana? cari pernyataan yang bentuknya ¬r ∧ r ( misalnya n 
bilangan genap dan n juga bilangan ganjil, jelas ini kontradiksi, gimana bisa suatu 
angka sifatnya ganjil dan genap secara bersamaan)
Kalo kontradiksi berhasil ditemukan, yaudah ¬p nilainya false dan p sendiri nilainya 
jadi benar.
Penjelasan dari chatgpt yang mungkin kalian bisa lebih pahami
intinya gini nih, Misal ada orang bilang “Kalo hujan, maka jalanan basah”. Kita 
mau buktiin perkataan orang tersebut tapi pake cara kebalikannya. Kita mau 
buktiin dengan cara “kalo hujan tapi jalanan gak basah”. Nah pas kita coba 
buktiin dengan cara kebalikannya, ternyata salah nih. Karena kebalikannya 
salah, berarti yang pernyataan aslinya “jika hujan, maka jalanan basah” otomatis 
benar dong?
Contoh lainnya gini deh, misal ibu kalian ngomong “kalo hujan, jangan main 
ujan-ujanan nanti sakit”. Tapi karena kalian anaknya bandel dan suka 
menantang diri ga percaya sama perkataan ortu yaudah deh kalian mau 
ngebuktiin kebalikan dari perkataan ibu kalian yaitu “kalo hujan, main ujan-
ujanan tetep sehat (gak sakit)”. Nah pas kalian coba buktiin dengan harapan 
kebalikannya itu benar (tetep sehat) ternyata hasilnya salah (kontradiksi, tetep 
Sesi 4 : Method Of Proof (1)
11

=== PAGE 66 ===
sakit) berarti jelas dong pernyataan awal dari ibu kalian “kalo hujan, jangan 
main ujan-ujanan nanti sakit” jadi bernilai benar?
contoh lain deh kalo masih gak paham (kalo ini yang buatin contohnya chatgpt, 
yg di atas aku buat sendiri)
Contoh 1: "Jika kue ini manis, maka kue ini enak."
1. Pernyataan asli (p → q): "Jika kue ini manis (p), maka kue ini enak (q)."
2. Untuk membuktikan ini dengan kontradiksi, kita akan mencoba 
kebalikannya:
Misalnya, kita asumsi bahwa "kue ini manis" (p benar), tetapi "kue ini 
tidak enak" (q salah).
3. Setelah mencoba makan kue tersebut, kita merasa bahwa kue yang manis ini 
memang enak, bukan tidak enak. Jadi, pernyataan bahwa kue ini tidak 
enak menyebabkan kontradiksi.
4. Karena kebalikannya salah (kontradiksi), kita simpulkan bahwa 
pernyataan asli benar: "Jika kue ini manis, maka kue ini enak."
Contoh 2: "Jika belajar dengan rajin, maka kamu lulus ujian."
1. Pernyataan asli (p → q): "Jika kamu belajar dengan rajin (p), maka kamu 
lulus ujian (q)."
2. Untuk membuktikannya dengan kontradiksi, kita akan mencoba 
kebalikannya:
Asumsi bahwa kamu belajar dengan rajin (p benar), tetapi tidak lulus 
ujian (q salah).
3. Namun, setelah hasil ujian keluar, ternyata kamu lulus karena rajin belajar. 
Ini menciptakan kontradiksi dengan asumsi bahwa kamu tidak lulus.
4. Karena asumsi ini salah (kontradiksi), maka kita simpulkan pernyataan 
asli benar: "Jika belajar dengan rajin, maka kamu lulus ujian."
Kenapa Bukti Ini Berhasil?
Ketika kita berusaha membuktikan kebalikan dari pernyataan (misalnya, kita 
coba buktikan bahwa kue manis tidak enak), tapi hasilnya bertentangan (kue 
manis ternyata enak), ini menunjukkan bahwa asumsi kita salah.
Sesi 4 : Method Of Proof (1)
12

=== PAGE 67 ===
Karena kebalikannya salah, maka pernyataan asli harus benar.
Contoh
Soal 1
Berikan bukti dengan kontradiksi dari teorema “Jika 3n + 2 ganjil, maka n ganjil.”
Jawaban
 💡  Definisi 2
Sesi 4 : Method Of Proof (1)
13

=== PAGE 68 ===
Bilangan r disebut rational apabila ada integer p dan q, q ≠ 0. sehingga r = p/q . p 
dan q tidak memiliki faktor yang sama (faktor : angka yang bisa membagi habis 
suatu bilangan, misal faktor dari 12 itu 1, 2, 4, 6, 12. faktor 1 bisa kita abaikan 
karena setiap bilangan itu punya faktor 1). Karena tidak memiliki faktor yang 
sama, maka pecahan p/q itu merupakan bentuk yang paling sederhana. (contoh 
9/3 itu bukan pecahan paling sederhana karena 9 dan 3 sama-sama memiliki 
faktor 3 sehingga 9/3 masih bisa disederhanakan menjadi 3).
Soal 2
Buktikan bahwa √2 irasional dengan memberikan pembuktian melalui kontradiksi.
Jawaban
Sesi 4 : Method Of Proof (1)
14

=== PAGE 69 ===
Proof by Counterexamples
Ini konsepnya sama persis kaya negating quantifier di sesi kemarin.
review di sini :  
Sesi 4 : Method Of Proof (1)
15

=== PAGE 70 ===
Contoh soal
Buktikan bahwa pernyataan “Setiap bilangan bulat positif adalah jumlah kuadrat 
dua bilangan bulat” adalah salah.
Jawaban
Solusi: Untuk menunjukkan bahwa pernyataan ini salah, kita mencari 
counterexamples, yaitu bilangan bulat tertentu yang bukan merupakan jumlah 
kuadrat dua bilangan bulat. Tidak butuh waktu lama untuk menemukan 
counterxample, karena 3 tidak dapat ditulis sebagai jumlah kuadrat dua bilangan 
bulat. Untuk menunjukkan hal ini, perhatikan bahwa satu-satunya kuadrat 
sempurna yang tidak melebihi 3 adalah 02 = 0 dan 12 = 1. Lebih jauh, tidak ada 
cara untuk memperoleh 3 sebagai jumlah dua suku yang masing-masing adalah 
0 atau 1. Akibatnya, kita telah menunjukkan bahwa "Setiap bilangan bulat positif 
adalah jumlah kuadrat dua bilangan bulat" adalah salah.
Mathematical Induction (Induksi 
Matematika)
Channel youtube untuk belajar induksi matematika:
1. PatrickJMT 
2. Kimberly Brehm
3. The Math Sorcerer
4. The Organic Chemistry
Induksi matematika ini keluar di soal UTS Tahun lalu. Karena keluar di soal UTS 
tahun lalu, maka kita akan banyak latihan soal di induksi matematika.
Kalo tdi ada cara pembuktian secara direct dan inderect, sekarang ada induksi 
matematika. Induksi matematika ini kegunaannya banyak banget. 
Langkah-langkah
Sesi 4 : Method Of Proof (1)
16

=== PAGE 71 ===
1. Basis step; masukkan/subtitusi untuk n = angka awal (biasanya 0 atau 1, LIAT 
DOMAINNYA)
2. Induction step
a. Asumsikan benar untuk n = k
b. subtitusi n = k ke persamaan
c. Tunjukkan benar untuk n = k + 1
Kita langsung terjun ke contoh-contoh soal aja ya
Membuktikan rumus penjumlahan (deret)
Soal 1
Buktikan bahwa jika n adalah bilangan bulat positif, maka
Jawaban
Sesi 4 : Method Of Proof (1)
17

=== PAGE 72 ===
Soal 2
Gunakan induksi matematika untuk menunjukkan bahwa
Sesi 4 : Method Of Proof (1)
18

=== PAGE 73 ===
untuk semua bilangan bulat nonnegatif n.
Jawaban
Membuktikan Jumlah Deret Geometri 
Soal 3
Sesi 4 : Method Of Proof (1)
19

=== PAGE 74 ===
Gunakan induksi matematika untuk membuktikan rumus ini untuk jumlah suku-
suku berhingga dari suatu deret geometri dengan suku awal a dan rasio r:
dimana r  ≠ 1. di mana n adalah bilangan bulat nonnegatif.
Jawaban
Sesi 4 : Method Of Proof (1)
20

=== PAGE 75 ===
Sesi 4 : Method Of Proof (1)
21

=== PAGE 76 ===
Membuktikan Pertidaksamaan
Soal 4
Gunakan induksi matematika untuk membuktikan Pertidaksamaan
untuk semua bilangan bulat positif n.
Jawaban
Sesi 4 : Method Of Proof (1)
22

=== PAGE 77 ===
Soal 5
Gunakan induksi matematika untuk membuktikan bahwa 2ⁿ < n! untuk setiap 
bilangan bulat n dengan n ≥ 4.
Jawaban
Sesi 4 : Method Of Proof (1)
23

=== PAGE 78 ===
Soal 6 (Hard)
Definisi Harmonic Numbers
Sesi 4 : Method Of Proof (1)
24

=== PAGE 79 ===
Buktikan menggunakan induksi matematika
di mana n adalah non-negatif integer.
Jawaban
Sesi 4 : Method Of Proof (1)
25

=== PAGE 80 ===
Membuktikan habis membagi
Sesi 4 : Method Of Proof (1)
26

=== PAGE 81 ===
Soal 7
Gunakan induksi matematika untuk membuktikan bahwa n³ – n habis dibagi 3 jika n 
adalah bilangan bulat positif.
Jawaban
Soal 8
Gunakan induksi matematika untuk membuktikan bahwa 
Sesi 4 : Method Of Proof (1)
27

=== PAGE 82 ===
habis dibagi 57 untuk setiap bilangan bulat non-negatif n.
Jawaban
Sesi 4 : Method Of Proof (1)
28

=== PAGE 83 ===
Soal Latihan tambahan buat dikerjain di rumah (biar 
makin jago!)
ini isinya induksi matematika semua ya. Kenapa induksi semua? karena di kisi-kisi 
tahun lalu yang keluar itu induksi matematika, jadi harus banyak latihan di sini
Soal 1
Buktikan proposisi P(n) bahwa jumlah n bilangan bulat positif pertama adalah
Sehingga
Soal 2
Buktikan proposisi berikut (untuk n > 0):
Soal 3
Buktikan
Sesi 4 : Method Of Proof (1)
29

=== PAGE 84 ===
Soal 4
Buktikan
Soal 5
Buktikan
Soal 6
Buktikan
Soal 7
Buktikan
Soal 8
Buktikan
habis dibagi 5 untuk semua  n ∈ N
Sesi 4 : Method Of Proof (1)
30

=== PAGE 85 ===
Soal 9
Buktikan
habis dibagi 3 untuk semua n ∈ N
Soal 10
Gunakan identitas
untuk membuktikan 
Sesi 4 : Method Of Proof (1)
31

=== PAGE 86 ===
Sesi 5 : Fuzzy Sets, Function,
Number Theory (1)
Outline
1. Sets
2. Set Operations
3. Functions 🎯
4. Fuzzy Set 🎯
5. Number theory (euclidean algorithm untuk mencari FPB/GCD) 🎯
🎯 : Kisi-kisi UTS Tahun ini
Sets Operation
Soal 1
Jawaban
Soal 2
Sesi 5 : Fuzzy Sets, Function, Number Theory (1)
1

=== PAGE 87 ===
Find
Catatan : A\B sama aja kaya A - B (Selisih/Difference)
Jawaban
Fuzzy Set
Soal 1
Penjelasan :  https://www.youtube.com/watch?v=NGs_X2MnYqo&t=4946s
Menit 1:01:36
Fuzzy Set yang diskrit
Sesi 5 : Fuzzy Sets, Function, Number Theory (1)
2

=== PAGE 88 ===
f. | A | 
g. | B | 
h. A’ (A komplemen)
Jawaban
Sesi 5 : Fuzzy Sets, Function, Number Theory (1)
3

=== PAGE 89 ===
Fuzzy Set yang Continuos
Sesi 5 : Fuzzy Sets, Function, Number Theory (1)
4

=== PAGE 90 ===
Soal 1
Penjelasan :  https://www.youtube.com/watch?v=NGs_X2MnYqo&t=4946s
Menit 1:22:11
Jawaban
Sesi 5 : Fuzzy Sets, Function, Number Theory (1)
5

=== PAGE 91 ===
d. apakah Fuzzy set B adalah subset dari fuzzy set A?
Jawaban
iya. Karena fuzzy set B selalu dibawah fuzzy set A, sehingga kita bisa
bilang fuzzy set B itu adalah subset dari fuzzy set A. 
Sesi 5 : Fuzzy Sets, Function, Number Theory (1)
6

=== PAGE 92 ===
Definisi formal subset pada fuzzy set.
Soal 2
Penjelasan :  https://www.youtube.com/watch?v=NGs_X2MnYqo&t=4946s
Menit 1:22:18 .Tidak dibahas detail di youtube responsi HIMTI karena
konsepnya sama saja seperti soal nomor 1. Aku udah buatkan jawabannya di
bawah. Kalo masih belum paham boleh PC Lewat LINE Ya.
Jawaban a
Sesi 5 : Fuzzy Sets, Function, Number Theory (1)
7

=== PAGE 93 ===
Jawaban b
Sesi 5 : Fuzzy Sets, Function, Number Theory (1)
8

=== PAGE 94 ===
Penjelasan detail:
Jawaban c
Sesi 5 : Fuzzy Sets, Function, Number Theory (1)
9

=== PAGE 95 ===
Function
Soal 1
Jawaban
Sesi 5 : Fuzzy Sets, Function, Number Theory (1)
10

=== PAGE 96 ===
Soal 2
f(x) = x^2. Apakah fungsi tersebut invertible?
Jawaban
Tidak. Karena ini bukan fungsi injektif (one-to-one). misal x = (-2) hasilnya
4. x = 2 hasilnya juga 4
Soal 3
Jawaban
Sesi 5 : Fuzzy Sets, Function, Number Theory (1)
11

=== PAGE 97 ===
Sumber : Soal dan Pembahasan - Komposisi dan Invers Fungsi —
Mathcyber1997
Soal 4
Jawaban
sumber : Soal dan Pembahasan - Komposisi dan Invers Fungsi —
Mathcyber1997
Soal 5
Sesi 5 : Fuzzy Sets, Function, Number Theory (1)
12

=== PAGE 98 ===
Misal f’(3x - 2) = 7x + 1. Maka f(x) = …..
Jawaban
Soal 6
Misal f’(2x+1) = 5x + 3. Maka f(x) = ….
Jawaban
Floor, ceiling function→ cukup ketahui aja bedanya 
Number Theory
Soal 1
Penjelasan : 
https://www.youtube.com/watch?v=HNCyX3anEsc
https://www.youtube.com/watch?v=9KM6bX2rud8
Carilah GCD/FPB dari 310 dan 710, lalu cari koefisien bezout (identitas
bezoutnya), dan terakhir carilah LCM/KPKnya. Gunakan methode euclidean
algorithm!
Jawaban
Sesi 5 : Fuzzy Sets, Function, Number Theory (1)
13

=== PAGE 99 ===
Soal 2
Carilah GCD/FPB dari 237 dan 13, lalu cari koefisien bezout (identitas
bezoutnya), dan terakhir carilah LCM/KPKnya. Gunakan methode euclidean
algorithm!
Jawaban
Sesi 5 : Fuzzy Sets, Function, Number Theory (1)
14

=== PAGE 100 ===
Sesi 5 : Fuzzy Sets, Function, Number Theory (1)
15

=== PAGE 101 ===
Sesi 6: Binomial, Permutasi,
Kombinasi (1)
Outline
1. Binomial 🎯
2. Permutasi
3. Kombinasi
🎯 : Keluar di UTS tahun ini, menurut kisi-kisi.
Faktorial
sebelum masuk ke binomial, kalian harus paham dulu faktorial itu apa
catatan 0! itu = 1 bukan 0
1! juga = 1
contoh soal/ contoh penggunaan faktorial
Sesi 6: Binomial, Permutasi, Kombinasi (1)
1

=== PAGE 102 ===
penjelasan: https://www.youtube.com/watch?v=R5nQR7w_DJw
Binomial
Apa itu persamaan binomial?
Misalnya 
Kalo kalian liat, ini tuh membentuk sebuah pola, coba perhatiin deh.
Sesi 6: Binomial, Permutasi, Kombinasi (1)
2

=== PAGE 103 ===
Nah pola-pola itu bisa dicari dari yang namanya persamaan binomial
ini pake kombinasi ya.
Sesi 6: Binomial, Permutasi, Kombinasi (1)
3

=== PAGE 104 ===
Materi : 
05-Aturan Kombinasi [www.defantri.com].pdf
Latihan soal:
06-Latihan 05-Aturan Kombinasi [www.defantri.com].pdf
Tipe 1
Contoh soal 1
Jawaban
Soal 2
Sesi 6: Binomial, Permutasi, Kombinasi (1)
4

=== PAGE 105 ===
Jawaban
Catatan : itu harusnya 27x^3 ya. Banyak yang nanya ni. Makasih koreksinya
Tipe 2
Soal 3
Tentukanlah suku ke-4 dari uraian bentuk (x - y)⁵
Jawaban
Sesi 6: Binomial, Permutasi, Kombinasi (1)
5

=== PAGE 106 ===
Soal 4
Jawaban
Soal 5
Sesi 6: Binomial, Permutasi, Kombinasi (1)
6

=== PAGE 107 ===
Jawaban
Catatan: itu ada kesalahan, 2^4 itu 16 ya bukan 18. Jadi hasil akhirnya salah.
Tapi caranya udah betul, tinggal dikali ulang aja angkanya 126 kali 16 kali -1
= -2016x^4y^5
Soal 6
Tipe 3
Soal 7
Jawaban
Sesi 6: Binomial, Permutasi, Kombinasi (1)
7

=== PAGE 108 ===
Soal 8
Jawaban
Soal 9
Sesi 6: Binomial, Permutasi, Kombinasi (1)
8

=== PAGE 109 ===
Jawaban
Soal 10 (Hard) // konsepnya sama aja sih
Jawaban
Tipe 4
Soal 11 
Jawaban
Sesi 6: Binomial, Permutasi, Kombinasi (1)
9

=== PAGE 110 ===
Permutasi
kalo kalian mau belajar, bisa cek video ini. Video dari Channelnya Dosen STEI
ITB Pak Rinaldi Munir.
https://www.youtube.com/watch?v=ZmKG7KDu_5g&list=PLyYkJZR4un3
pMu_kUSlzPQwi49dSRpUbb&index=27
Tonton dari awal ya, supaya makin paham
Sesi 6: Binomial, Permutasi, Kombinasi (1)
10

=== PAGE 111 ===
Materi tertulis: 
03-Aturan Permutasi [www.defantri.com].pdf
Latihan soal: 
04-Latihan 03-Aturan Permutasi [www.defantri.com].pdf
Kombinasi
kalo kalian mau belajar, bisa cek video ini. Video dari Channelnya Dosen STEI
ITB Pak Rinaldi Munir.
https://www.youtube.com/watch?v=j2LdFzb9hNw&list=PLyYkJZR4un3p
Mu_kUSlzPQwi49dSRpUbb&index=28
Tonton dari awal ya, supaya makin paham
Sesi 6: Binomial, Permutasi, Kombinasi (1)
11

=== PAGE 112 ===
Materi tertulis: 
05-Aturan Kombinasi [www.defantri.com].pdf
Latihan soal:
06-Latihan 05-Aturan Kombinasi [www.defantri.com].pdf
Sesi 6: Binomial, Permutasi, Kombinasi (1)
12

=== PAGE 113 ===
Sesi 7 : Relation (Relasi
Ekuivalen) (1)
OUTLINE
1. Dasar-dasar relasi
2. Sifat - Sifat Relasi
3. Kesimpulan sifat - sifat relasi
4. Relasi Ekuivalen 🎯
🎯 : Keluar di kisi-kisi UAS tahun lalu. goal hari ini.
Dasar-Dasar Relasi
Apa itu relasi?
Definisi 1
Misal A dan B adalah sebuah himpunan. Sebuah Relasi Biner dari A ke B
adalah subset dari A X B
Relasi yang kita udah kenal dari dulu sejak SMP itu disebut juga relasi Biner.
Jadi ada hubungan antara 2 objek, yaitu A punya hubungan dengan B. Oleh
karena itu disebut Biner. Emang relasi bisa 3 objek? Bisa aja, cuma kita belum
pelajarin sampai situ.
Maksud dari A X B itu apa? 
Jadi setiap anggota himpunan relasinya berasal dari perkalian A ke B. Masih ga
kebayang? Coba liat contoh dibawah ini.
Sesi 7 : Relation (Relasi Ekuivalen) (1)
1

=== PAGE 114 ===
Jadi elemen di kiri berasal dari himpunan A. Elemen di Kanan berasal dari
Himpunan B. 
Kita biasa pakai Notasi (Cara penulisan) a R b. Berarti (a,b) ∈ R. 
Kalo kalian menemui notasi 
Berarti (a,b) ∉ R, maksudnya (a,b) bukan anggota dari relasi R.
Supaya kebayang, coba liat contoh ini.
Contoh 1
Misalkan A adalah himpunan siswa di sekolahmu, dan B adalah himpunan
mata pelajaran yang ada. Kita definisikan relasi R yang berisi pasangan (a,
b), di mana a adalah siswa yang terdaftar dalam mata pelajaran b.
Sebagai contoh, jika Budi dan Siti terdaftar dalam mata pelajaran
Matematika, maka pasangan (Budi, Matematika) dan (Siti, Matematika)
termasuk dalam R. Jika Budi juga terdaftar di Fisika, maka pasangan (Budi,
Fisika) juga termasuk dalam R. Namun, jika Siti tidak terdaftar di Fisika,
maka pasangan (Siti, Fisika) tidak ada di dalam R.
Jika seorang siswa tidak terdaftar di mata pelajaran apa pun, maka tidak
ada pasangan dalam R yang menyertakan siswa tersebut. Demikian juga,
jika sebuah mata pelajaran tidak ditawarkan, maka tidak ada pasangan
dalam R yang mencantumkan mata pelajaran tersebut.
Sesi 7 : Relation (Relasi Ekuivalen) (1)
2

=== PAGE 115 ===
Contoh 2
Misalkan A = {0, 1, 2} dan B = {a, b}. Lalu {(0, a), (0, b), (1, a), (2, b)} adalah
relasi dari A ke B. Ini berarti, misalnya, 0 R a, tetapi 1 R b. Relasi dapat
direpresentasikan secara grafis, seperti yang ditunjukkan pada Gambar 1,
menggunakan anak panah untuk merepresentasikan pasangan berurutan.
Cara lain untuk merepresentasikan relasi ini adalah dengan menggunakan
tabel, yang juga dilakukan pada Gambar 1. 
Fungsi Sebagai Relasi
Sebuah fungsi, bisa juga kita jadikan Relasi. Misalnya f(x) = 2x
x
f(x)
1
2
2
4
3
6
4
8
Maka Himpunan relasinya = { (1,2), (2,4), (3,6), (4,8) }
Relasi pada sebuah himpunan
Sesi 7 : Relation (Relasi Ekuivalen) (1)
3

=== PAGE 116 ===
Definisi 2.
Sebuah relasi pada himpunan A adalah relasi dari A ke A ( A X A)
Supaya lebih kebayang, kita langsung ke pengaplikasiannya aja di soal ya
Soal 1
Misalkan A adalah himpunan {1, 2, 3, 4}. 
Pasangan berurutan manakah yang ada dalam relasi R = {(a, b) | a membagi b}?
Jawaban
Soal 2
Sesi 7 : Relation (Relasi Ekuivalen) (1)
4

=== PAGE 117 ===
Perhatikan relasi berikut pada himpunan bilangan bulat:
Relasi manakah yang memuat masing-masing pasangan (1, 1), (1, 2), (2, 1), (1,
−1), dan (2, 2)?
Jawaban
Catatan:  relasi ini berada pada himpunan tak terhingga.
Solusi: Pasangan (1, 1) ada di R1, R3, R4, dan R6; (1, 2) ada di R₁ dan R6; (2,
1) ada di R2, R5, dan R6; (1, -1) ada di R2, R3, dan R6; dan terakhir, (2, 2)
ada di R1, R3, dan R4.
Sifat - Sifat Relasi
Reflexive / Refleksif
Sebuah relasi R pada sebuah himpunan A disebut refleksif 
jika (a,a) ∈ R untuk semua elemen a ∈ A 
Supaya kebayang, langsung ke contoh soal aja
Soal 1
Perhatikan relasi berikut pada {1,2,3,4} :
Sesi 7 : Relation (Relasi Ekuivalen) (1)
5

=== PAGE 118 ===
Manakah di antara relasi berikut yang bersifat refleksif?
Jawaban
Solusi: Relasi R3 dan R5 bersifat refleksif karena keduanya memuat semua
pasangan yang berbentuk (a, a), yaitu (1, 1), (2, 2), (3, 3), dan (4, 4). Relasi
lainnya tidak bersifat refleksif karena tidak memuat semua pasangan terurut
ini. Secara khusus, R1, R2, R4, dan R6 tidak bersifat refleksif karena (3, 3)
tidak ada dalam relasi ini.
Soal 2
Perhatikan relasi berikut pada himpunan bilangan bulat:
Relasi mana saja yang bersifat refleksif?
Jawaban
Solusi: Relasi refleksif dari adalah R1 (karena a ≤ a untuk setiap bilangan
bulat a), R3, dan R4. Untuk setiap relasi lain dalam contoh ini, mudah untuk
menemukan pasangan bentuk (a, a) yang tidak ada dalam relasi tersebut.
Contohnya di R5 (2, 1) 
Sesi 7 : Relation (Relasi Ekuivalen) (1)
6

=== PAGE 119 ===
Soal 3
Apakah relasi “habis membagi” pada himpunan bilangan bulat positif bersifat
refleksif?
Jawaban
Solusi: Karena a | a setiap kali a adalah bilangan bulat positif, relasi
"membagi" bersifat refleksif. (Perhatikan bahwa jika kita mengganti
himpunan bilangan bulat positif dengan himpunan semua bilangan bulat,
relasinya tidak refleksif karena menurut definisi 0 tidak membagi 0.)
Symetric
Definisi
Relasi simetris: Relasi R pada himpunan A disebut simetris jika untuk
setiap pasangan (a, b) dalam R, maka pasangan (b, a) juga ada di R.
Artinya, jika a berhubungan dengan b, maka b juga berhubungan
dengan a.
Relasi antisimetris: Relasi R pada himpunan A disebut antisimetris jika,
untuk setiap a dan b dalam A, jika (a, b) dan (b, a) keduanya ada di R,
maka a harus sama dengan b. Artinya, tidak ada dua elemen berbeda
yang saling berhubungan secara bolak-balik.
Definisi dengan menggunakan kuantifier, kita melihat bahwa relasi R pada
himpunan A adalah simetris jika ∀a∀b((a, b) ∈ R → (b, a) ∈ R). Demikian pula,
relasi R pada himpunan A adalah antisimetris jika ∀a∀b(((a, b) ∈ R ∧ (b, a) ∈
R) → (a = b)).
Soal 1
Perhatikan relasi berikut pada {1,2,3,4} :
Sesi 7 : Relation (Relasi Ekuivalen) (1)
7

=== PAGE 120 ===
Manakah dari relasi di atas yang bersifat symetric dan mana yang bersifat
antisimetric?
Jawaban
Solusi: Relasi R2 dan R3 simetris, karena dalam setiap kasus (b, a) termasuk
dalam relasi tersebut setiap kali (a, b) termasuk. Untuk R2, satu-satunya hal
yang perlu diperiksa adalah bahwa (2, 1) dan (1, 2) ada dalam relasi
tersebut. Untuk R3, perlu diperiksa bahwa (1, 2) dan (2, 1) termasuk dalam
relasi tersebut, dan (1, 4) dan (4, 1) termasuk dalam relasi tersebut. Kalian
harus memverifikasi/cek bahwa tidak ada relasi lain yang simetris. Hal ini
dilakukan dengan menemukan pasangan (a, b) yang ada dalam relasi tetapi
(b, a) tidak.
R4, R5, dan R6 semuanya antisimetris. Untuk masing-masing relasi ini tidak
ada pasangan elemen a dan b dengan a ≠ b sehingga (a, b) dan (b, a)
keduanya termasuk dalam relasi tersebut. Pembaca harus memverifikasi
bahwa tidak ada relasi lain yang antisimetris. Ini dilakukan dengan
menemukan pasangan (a, b) dengan a ≠ b sehingga (a, b) dan (b, a)
keduanya ada dalam relasi tersebut.
Soal 2
Perhatikan relasi berikut pada himpunan bilangan bulat:
Sesi 7 : Relation (Relasi Ekuivalen) (1)
8

=== PAGE 121 ===
Manakah dari relasi di atas yang bersifat symetric dan mana yang bersifat
antisimetric?
Jawaban
Solusi: Relasi R3, R4, dan R6 adalah simetris. R3 simetris, karena jika a = b
atau a = −b, maka b = a atau b = −a. R4 simetris karena a = b menyiratkan
bahwa b = a. R6 simetris karena a + b ≤ 3 menyiratkan bahwa b + a ≤ 3.
Kalian harus memverifikasi bahwa tidak ada relasi lain yang simetris.
Relasi R1, R2, R4, dan R5 bersifat antisimetris. R₁ bersifat antisimetris karena
ketidaksetaraan a ≤ b dan b ≤ a menyiratkan bahwa a = b. R₂ bersifat
antisimetris karena tidak mungkin a > b dan b > a. R4 bersifat antisimetris,
karena dua elemen terkait terhadap R4 jika dan hanya jika keduanya sama.
R5 bersifat antisimetris karena tidak mungkin a = b + 1 dan b = a + 1. Kalian
harus memverifikasi bahwa tidak ada relasi lain yang bersifat antisimetris.
Soal 3
Apakah relasi “habis membagi” pada himpunan bilangan bulat positif bersifat
symetric? atau apakah itu antisymetric?
Jawaban
Relasi ini tidak simetris karena 1 | 2, tetapi 2 | 1. Namun, relasi ini
antisimetris. Untuk melihatnya, perhatikan bahwa jika a dan b adalah
bilangan bulat positif dengan a | b dan b | a, maka otomatis a = b (verifikasi
ini diserahkan sebagai latihan bagi kalian).
Soal 4 
Perhatikan relasi berikut
Sesi 7 : Relation (Relasi Ekuivalen) (1)
9

=== PAGE 122 ===
R = { } 
Apakah Relasi R tersebut bersifat Symetric? apakah bersifat antisymetric?
Jawaban
Soal 5
Perhatikan relasi berikut
A = { } 
Apakah Relasi A tersebut bersifat Reflexive?
Jawaban
Sesi 7 : Relation (Relasi Ekuivalen) (1)
10

=== PAGE 123 ===
Transitive
Suatu relasi pada himpunan A disebut transitif jika setiap (a, b) ∈ R dan (b,
c) ∈ R, maka (a, c) ∈ R, untuk semua a, b, c ∈ A.
Definisi Quantifiernya:
∀a∀b∀c( ( (a,b) ∈ R ∧ (b,c) ∈ R) → (a,c) ∈ R)
Soal 1
Perhatikan relasi berikut pada {1,2,3,4} :
Manakah dari relasi di atas yang bersifat Transitive?
Jawaban
Solusi: R4, R5, dan R6 bersifat transitif. Untuk setiap relasi ini, kita dapat
menunjukkan bahwa relasi tersebut bersifat transitif dengan memverifikasi
bahwa jika (a, b) dan (b, c) termasuk dalam relasi ini, maka (a, c) juga
termasuk. Misalnya, R4 bersifat transitif, karena (3, 2) dan (2, 1), (4, 2) dan
(2, 1), (4, 3) dan (3, 1), dan (4, 3) dan (3, 2) adalah satu-satunya himpunan
pasangan tersebut, dan (3, 1), (4, 1), dan (4, 2) termasuk dalam R4. Kalian
harus memverifikasi/mengecek bahwa R5 dan R6 bersifat transitif.
Sesi 7 : Relation (Relasi Ekuivalen) (1)
11

=== PAGE 124 ===
R1 tidak transitif karena (3, 4) dan (4, 1) termasuk dalam R1, tetapi (3, 1)
tidak. R2 tidak transitif karena (2, 1) dan (1, 2) termasuk dalam R2, tetapi (2,
2) tidak. R3 tidak transitif karena (4, 1) dan (1, 2) termasuk dalam R3, tetapi
(4, 2) tidak.
Kesimpulan Sifat - Sifat Relasi
Equivalence Relation / Relasi Ekuivalen
Definisi
Suatu relasi pada himpunan A disebut relasi ekuivalen jika relasi tersebut 
refleksif, simetris, dan transitif.
Karena kalian udah tau apa itu refleksif, simetris dan transitif pada bagian di
atas, harusnya kalian udah langsung bisa ngerjain soal Relasi Ekuivalen.
Soal 1
Sesi 7 : Relation (Relasi Ekuivalen) (1)
12

=== PAGE 125 ===
Misalkan R adalah relasi pada himpunan bilangan bulat / Integer / Z sehingga a
R b jika dan hanya jika a = b ATAU a = - b.
Jawaban
Jawaban (Penjelasan dengan contoh angka supaya lebih kebayang, dari
chatgpt)
Sesi 7 : Relation (Relasi Ekuivalen) (1)
13

=== PAGE 126 ===
Sesi 7 : Relation (Relasi Ekuivalen) (1)
14

=== PAGE 127 ===
Sesi 7 : Relation (Relasi Ekuivalen) (1)
15

=== PAGE 128 ===
Soal 2
Misalkan R adalah relasi pada himpunan bilangan riil  sehingga a R b jika dan
hanya jika a - b adalah bilangan bulat. Apakah R merupakan relasi ekuivalensi?
Jawaban
Sesi 7 : Relation (Relasi Ekuivalen) (1)
16

=== PAGE 129 ===
Soal 3
Kongruen Modulo M
Misalkan m adalah bilangan bulat dengan m > 1. Buktikan bahwa relasi R {(a, b)
| a = b (mod m)} merupakan relasi ekuivalensi pada himpunan bilangan bulat.
Jawaban
Sesi 7 : Relation (Relasi Ekuivalen) (1)
17

=== PAGE 130 ===
Soal 4
Dedefinisikan relasi T pada Z (Himpunan integer/bilangan bulat)
Sebagai berikut : Untuk semua bilangan bulat m dan n,
Relasi ini disebut kongruen modulo 3.
a ) Apakah T Refleksif?
b ) Apakah T simetrik?
c ) Apakah T Transitive?
d ) Apakah T merupakan relasi ekuivalen?
Sesi 7 : Relation (Relasi Ekuivalen) (1)
18

=== PAGE 131 ===
e ) Tentukan kelas ekuivalennya (Equivalence Class)
Jawaban
Sesi 7 : Relation (Relasi Ekuivalen) (1)
19

=== PAGE 132 ===
d ) karena T refleksif, simetrik, dan transitive maka relasi T merupakan
relasi yang ekuivalen
e ) Kelompok Ekuivalensi → yang sifatnya sama / mirip-mirip. Misalkan di
kongruen modulo ini dibagi berdasarkan sisanya. Kalo kongruen modulo 3
berarti kan hasilnya bisa aja sisa 0 ATAU sisa 1 ATAU sisa 2
Soal 5
A = Himpunan pada bilangan bulat (Integer)
Dedefinisikan R sebagai berikut ini:
R pada A x A oleh (a,b) R (c,d) jika a+d = b+c
Buktikan R adalah relasi yang ekuivalen pada A x A
Catatan : Ini sebenernya sama persis konsepnya kaya soal di atas. Terus
maksud A x A ya berarti anggota himpunannya berasal dari hasil cross bilangan
bulat (integer)
Jawaban
Sesi 7 : Relation (Relasi Ekuivalen) (1)
20

=== PAGE 133 ===
Soal 6
Sesi 7 : Relation (Relasi Ekuivalen) (1)
21

=== PAGE 134 ===
X merupakan himpunan pada nonempty subset yaitu {1,2,3}.
Maka X = { (1), (2), (3), (1,2), (1,3), (2,3), (1,2,3) } 
Dedefinisikan sebuah relasi R pada X sebagai berikut:
untuk setiap A dan B di X, A R B ⟺ elemen terkecil di A sama dengan elemen
terkecil di B.
Tunjukkan R adalah relasi yang ekuivalen pada X.
Jawaban
Sesi 7 : Relation (Relasi Ekuivalen) (1)
22

=== PAGE 135 ===
Sesi 7 : Relation (Relasi Ekuivalen) (1)
23

=== PAGE 136 ===
Sesi 8 : POSET & Hasse
Diagram (1)
Credit: Neso Academy untuk sebagian besar materi di notion ini.
Partial Ordered
Link video : https://youtu.be/saAkSk_arPA?si=dO-7x_tJ9WEy0WCl
Intro
Relasi dapat digunakan untuk mengurutkan 2 buah elemen. 
Misalnya ada Relasi R = { (a , b) | a lebih dahulu dari b}. R terdiri dari himpunan
semua kata-kata.
Misal ada 2 elemen yaitu a = Kapak, b = katak.
Pada elemen a dengan b yang beda hanya di huruf p dan t saja. huruf p ada di
depan huruf t dalam alphabet. Oleh karena itu kita bisa menyebutkan relasinya
(a,b) ∈ R , tidak bisa dibalik (b,a) ∈ R
Intinya relasi dapat berfungsi untuk mengurutkan 2 buah elemen. 
Contoh lainnya R = { (a,b) | a < b }. Relasi R terdiri dari himpunan integer.
Relasi ini dapat digunakan untuk mengurutkan elemen angka. 
Misalnya (1,2) ∈ R , kita tidak bisa menyebutkan (2,1) ∈ R karena 1 lebih kecil
dari 2
Lalu contoh lainnya (3,8) ∈ R , kita tidak dapat menyebutkan (8,3) ∈ R karena 3
< 8
Apa itu subset? ⊆
Sesi 8 : POSET & Hasse Diagram (1)
1

=== PAGE 137 ===
Definisi Partial Ordered Set
Sebuah himpunan S pada relasi R disebut Partial Ordered jika relasi
tersebut memiliki sifat Refleksif, antisimetrik, dan Transitif
Pasangan S, R disebut POSET (Partial Ordered Set) yang dilambangkan
dengan (S,R) atau
(S, ⪯) yang mana a ⪯ b berarti artinya a berelasi pada b. 
Kenapa ada bagian partial? maksudnya apa? maksudnya tuh setiap
elemennya itu ga semuanya berkaitan satu sama lain, jadi cuma sebagian
aja yang punya sifat refleksif, antisimetrik dan transitif. Ini akan dibahas di
contoh soal
Contoh soal 1
Tunjukkan bahwa relasi R = {(a,b) | a ⊆ b } yang didefinisikan pada power set /
Himpunan kuasa S = {1,2,3} adalah sebuah relasi yang partial ordered
Jawaban
Relasi tersebut partial ordered
1. reflexivity : a ⊆ a. Ini benar karena a merupakan subset atau himpunan
bagian dari dirinya sendiri (a)
Sesi 8 : POSET & Hasse Diagram (1)
2

=== PAGE 138 ===
2. antisimetric : a ⊆ b dan b ⊆ a berarti a = b. Ini juga benar. Misalnya 1 ⊆
1 dan 1 ⊆ 1 berarti 1 = 1
3. transitivity : a ⊆ b dan b ⊆ c maka a ⊆ c. Ini juga benar.
Misal a itu {1}, b itu {1,3} dan c itu {1,2,3}
Contoh soal 2
Tunjukkan bahwa relasi R = {(a,b) | a membagi b} yang didefinisikan pada
himpunan S = {1,2,3,4,6} adalah partial order relation.
Jawaban
1. Refleksif. a dapat membagi habis a. ini benar
2. Antisymetric. a dapat membagi habis b dan b dapat membagi habis a.
berarti a = b. Ini benar, misalnya 1 | 1 dan 1 | 1 berarti 1 = 1.
3. Transitivity. a dapat membagi b dan b dapat membagi c. Berarti a dapat
membagi c. Ini benar, karena misalnya a = 1 dan b = 3 dan c = 6. a = 1
dapat membagi b = 3. Kemudian b = 3 dapat membagi c = 6. Maka a = 1
dapat membagi c = 6. Ini benar
Sesi 8 : POSET & Hasse Diagram (1)
3

=== PAGE 139 ===
Contoh soal 3
Buktikan bahwa relasi lebih besar atau sama dengan (≥) merupakan partial
ordered pada himpunan bilangan bulat.
Jawaban
Solusi: Karena a ≥ a untuk setiap bilangan bulat a, ≥ bersifat refleksif. Jika a
> b dan b > a, maka a = b. Oleh karena itu, ≥ bersifat antisimetris. Terakhir,
≥ bersifat transitif karena a > b dan b ≥ c menyiratkan bahwa a ≥ c. Oleh
karena itu, ≥ merupakan partial ordered pada himpunan bilangan bulat dan
(Z, ≥) merupakan poset.
Definisi Comparable dan Incomparable
Comparable : elemen a dan b pada POSET (S, R) disebut comparable jika a
R b ATAU b R a
Incomparable : elemen a dan b pada POSET (S, R) disebut incomparable
jika (a,b) ∉ R ATAU
(b,a) ∉ R
Contoh 1
Pada soal 1, 
Sesi 8 : POSET & Hasse Diagram (1)
4

=== PAGE 140 ===
Tunjukkan bahwa relasi R = {(a,b) | a ⊆ b } yang didefinisikan pada power
set / Himpunan kuasa S = {1,2,3} adalah sebuah relasi yang partial ordered
{1,3} ⊄ {2} ATAU {2} ⊄ {1,3}. Oleh karena itu, {1,3} dan {2} adalah
incomparable
Di sisi lain, {1} ⊆ {1,3} adalah comparable
Soal 2
Dalam poset (Z+, | ), apakah bilangan bulat 3 dan 9 comparable? Apakah
bilangan bulat 5 dan 7 comparable?
Jawaban
Penyelesaian: Bilangan bulat 3 dan 9 comparable, karena 3 | 9. Bilangan
bulat 5 dan 7 incomparable, karena 5 ∤  7 dan 7 ∤ 5.
Definisi Totally Ordered Set / Chain
Jika (S, ≼) adalah poset dan setiap dua elemen dari S comparable, S
disebut totally ordered set, atau disebut juga linear order atau chain/rantai
Contoh
Tunjukkan bahwa (Z,  ≤ )adalah totally ordered set
Jawaban
Penjelasan ChatGPT
Sesi 8 : POSET & Hasse Diagram (1)
5

=== PAGE 141 ===
Perbedaanya dengan Partially Ordered Set (POSET), dijelaskan
menggunakan contoh supaya lebih kebayang
Sesi 8 : POSET & Hasse Diagram (1)
6

=== PAGE 142 ===
Sesi 8 : POSET & Hasse Diagram (1)
7

=== PAGE 143 ===
Hasse Diagram
Link video : https://youtu.be/i8XeVATqeag?si=YfhdIpVTORuNfuMI
Hasse diagram adalah representasi grafis yang menyederhanakan
penggambaran partial order sets (POSETs). Kata kuncinya adalah
penyederhanaan. Jadi kan relasi bisa digambarin dalam banyak bentuk ya,
salah satunya graph. Nah, Hasse diagram ini menyederhanakan gambar graph
itu supaya hanya informasi yang penting-penting aja yang digambar. 
Langkah-langkah menggambar Hasse diagram
1. Cek apakah relasinya tersebut POSETS ? (Reflexive, Antisymetric dan
Transitive)
2. Jika POSETS, Tentukan pasangan elemen-elemen pada relasinya
3. Setelah pasangan-pasangan elemen sudah dituliskan, gambarkan directed
graphnya yang melambangkan relasinya dari a ke b. Biasanya digambar
dari bawah ke atas. Dari angka terendah ke angka terbesar.
4. Hilangkan self loop
5. Hilangkan transitivity
6. Atur Edge / Garisnya sehingga initial vertex ada di bawah terminal vertex
Supaya kebayang, langsung ke soalnya aja
Contoh soal 1
Misalkan kita mempunyai himpunan S = {1, 2, 4, 6, 8} dan Relasi R didefinisikan
pada himpunan S. R = {(a, b) | a | b} atau R = {(a, b) | a membagi b}.
Gambarkan Hasse Diagramnya
Jawaban
Langkah 1 : Buktikan dulu, apakah relasi tersebut Partial Ordered?
Kita tahu bahwa (S, R) adalah poset.
(i) Refleksivitas: a | a.
( ii) Antisimetri: a | b dan b | a → a = b.
Sesi 8 : POSET & Hasse Diagram (1)
8

=== PAGE 144 ===
(iii) Transitivitas: a | b dan b | c → a | c.
Ya, Relasi R merupakan Partial Ordered, dan (S, R) adalah POSET.
Langkah ke 2 : Tentukan dulu pasangan angota-anggotanya. Cari mana
yang bisa membagi habis
R = {(1, 1), (2, 2), (4, 4), (6, 6), (8, 8), (1, 2), (1, 4), (1, 6), (1, 8), (2, 4), (2, 6),
(2, 8), (4,8)}
Langkah 3 : Gambar directed graph / graf berarahnya dari bawah ke atas.
Biasanya polanya dari angka terkecil ke angka terbesar dari bawah ke atas.
Mulai dari gambar reflexivitynya dulu
Sesi 8 : POSET & Hasse Diagram (1)
9

=== PAGE 145 ===
Lanjut ke transitivitynya
Sekarang kita udah berhasil membuat representasi relasinya dalam bentuk
graph. 
Lanjut buat Hasse Diagram (Simplifikasinya)
Langkah 1: Hilangkan self-loop / reflexivity
Sesi 8 : POSET & Hasse Diagram (1)
10

=== PAGE 146 ===
Jadinya gini.
Langkah 2 : Hapus Transitivity Edge
Hapus Self-Loop. Self-loop cukup jelas (udah pasti ada), oleh karena itu dapat kita harus.
Tanpa kita menggambarkan self-loopnya, orang juga akan tau kalo akan ada self loop di
setiap titik/vertex karena sifat reflexivity itu. Oleh karena itu, self-loop kita hapus untuk
menyederhanakan graf.
Sesi 8 : POSET & Hasse Diagram (1)
11

=== PAGE 147 ===
Jadinya gini.
Jadinya gini Finalnya
Sama seperti self-loop. Transitivity dapat kita hapus karena tanpa kita gambarkan
edge/garis transivitynya, orang sudah bisa mengetahui ada garis/edge transitivity di situ.
Misalnya ada garis dari 1→2 dan 2→ 4. Kita sudah pasti tau akan ada garis 1→4. Nah,
untuk menyederhanakan gambar (Hasse), yaudah garis 1→4 dapat kita hapus karena
udah bisa diwakilkan dari garis 1→2 dan 2→4 itu
Langkah ke-3: Hapus panahnya. Karena asumsi Hasse diagram itu selalu dibuat dari
bawah ke atas. Panahnya selalu dari bawah ke atas. Jadi, tanpa menunjukkan arahnya,
orang sudah tau arah panahnya. 
Sesi 8 : POSET & Hasse Diagram (1)
12

=== PAGE 148 ===
Contoh soal 2
Gambarkan Hasse Diagram yang merepresentasikan Partial Ordering 
R = {(a,b) | a ≤ b} pada himpunan S = {1,2,3,4}
Jawaban
Langkah 1: Apakah POSETS? 
1 ) Reflexivity : a ≤ a
2) Asimetric : a ≤ b dan b ≤ a maka a = b
3) Transitivity: a ≤ b dan b ≤ c maka a ≤ c
Ya, relasi R ini merupakan partial ordered dan (S,R) adalah POSET.
Langkah 2: Tentukan pasangan anggota dari relasinya
R = { (1,1), (2,2), (3,3), (4,4), (1,2), (1,3), (1,4), (2,3), (2,4), (3,4) } 
Diagram di atas disebut dengan Hasse Diagram yaitu penggambaran dari POSETS
dengan informasi yang secukupnya.
Sesi 8 : POSET & Hasse Diagram (1)
13

=== PAGE 149 ===
Langkah 3 : Gambarkan directed graph atau representasi graf dari langkah
2
Lanjut ke pembuatan Hasse Diagram yaitu penyederhanaan graf dari
langkah 3
Langkah 1 : Hilangkan self-loop atau reflexivity
Sesi 8 : POSET & Hasse Diagram (1)
14

=== PAGE 150 ===
Langkah 2 : Hilangkan Transitive Edge
Langkah 3 : Hilangkah arrownya/arahnya
Sesi 8 : POSET & Hasse Diagram (1)
15

=== PAGE 151 ===
Jadinya begini
Kalo kalian perhatikan, ini membentuk garis lurus (linear) atau sebuah
Rantai. Relasi ini merupakan relasi yang spesial karena merupakan totally
ordered set.
Trik cepat membuat Hasse Diagram 
Gunakan trik ini jika elemennya benar-benar banyak. Kalau masih sedikit,
gunakan cara langkah per langkah aja.
Sesi 8 : POSET & Hasse Diagram (1)
16

=== PAGE 152 ===
LANGKAH - LANGKAH:
1. Pahami konsep untuk menggambarnya yang langkah per langkah (Konsep
reflexivity/self loop, transitivity edge)
2. Tidak perlu gambar reflexivity/self-loop
3. gambar garisnya seperti biasa. Lalu cek, apakah kita bisa gambar garisnya
dari vertex atasnya (untuk mencegah transitivity edge)
4. Kalo misalkan ternyata gak ada relasi yang cocok sama vertexnya, baru
mundur ke vertex sebelumnya
Sebenernya langkah - langkah di atas sulit dipahami ya dengan kata-kata.
Langsung contohin aja supaya paham maksudnya
Soal 3
Gambarlah Hasse Diagram untuk “lebih dari atau sama dengan” 
Relasi pada Himpunan S = {0,1,2,3,4,5}
S = {0,1,2,3,4,5}
R = {(a,b) | a ≥ b}
Sesi 8 : POSET & Hasse Diagram (1)
17

=== PAGE 153 ===
Jawaban
Penjelasan Video : https://youtu.be/ITv_74xUBdk?si=3-cmzjC7_s2NtW0r
Cara cepat : 
Cara Prosedural / Step-By-Step / Langkah per langkah
Sesi 8 : POSET & Hasse Diagram (1)
18

=== PAGE 154 ===
Sesi 8 : POSET & Hasse Diagram (1)
19

=== PAGE 155 ===
Soal 4
Gambarlah Hasse Diagram untuk “habis membagi/dapat membagi habis” pada
himpunan
S = {2,3,5,10,11,15,25}
R = {(a,b) | a habis membagi b}
Jawaban
Soal 5
Sesi 8 : POSET & Hasse Diagram (1)
20

=== PAGE 156 ===
Draw the Hasse Diagram for inclusion on the set P(S), where S = {a,b,c}
Translate: Gambarkan Hasse Diagram untuk subset/bagian pada himpunan
kuasa S
Jawaban
Sesi 8 : POSET & Hasse Diagram (1)
21

=== PAGE 157 ===
Soal 6
List pasangan elemen dari gambar Hasse Diagram di bawah ini
Sesi 8 : POSET & Hasse Diagram (1)
22

=== PAGE 158 ===
Jawaban
Sesi 8 : POSET & Hasse Diagram (1)
23

=== PAGE 159 ===
Sesi 8 : POSET & Hasse Diagram (1)
24

=== PAGE 160 ===
Sesi 9 : Min & Max Element,
Upper & Lower Bound (1)
Minimal & Maximal Element
Link video : https://youtu.be/PYCO_BqWk_4?si=bB-fV-otOQUJ5Yws
Credit : Neso Academy (Makasih banyak untuk penjelasan yg sangat gampang)
Definisi Minimal Element : 
Misalkan kita punya sebuah POSET (S,R) yang mana S adalah sebuah
himpunan sembarang dan relasi R adalah partial order relation (relasi yang
partial ordered) yang didefinisikan pada himpunan S.
Minimal : 
sebuah elemen x pada himpunan S disebut elemen minimal apabila TIDAK ADA 
y ∈ S sehingga y R x
atau dengan kata lain (y,x) ∉ R dan y ≠ x.
Supaya paham maksud definisi tersebut, perhatikan contoh soal berikut ini
Soal 1
Sesi 9 : Min & Max Element, Upper & Lower Bound (1)
1

=== PAGE 161 ===
Tentukan Elemen minimalnya!
Jawaban
Soal 2
Sesi 9 : Min & Max Element, Upper & Lower Bound (1)
2

=== PAGE 162 ===
Tentukan elemen minimalnya!
Jawaban
Definisi Maximal Element :
Sesi 9 : Min & Max Element, Upper & Lower Bound (1)
3

=== PAGE 163 ===
Misalkan kita punya sebuah POSET (S,R) yang mana S adalah sebuah
himpunan sembarang dan relasi R adalah partial order relation (relasi yang
partial ordered) yang didefinisikan pada himpunan S.
Maximal:
sebuah elemen x pada himpunan S disebut elemen maksimal apabila 
TIDAK ADA y ∈ S sehingga x R y
atau dengan kata lain (x,y) ∉ R dan x ≠ y.
Contoh 1
Tentukan elemen maksimal dari Hasse diagram di atas!
Jawaban
Sesi 9 : Min & Max Element, Upper & Lower Bound (1)
4

=== PAGE 164 ===
Contoh soal 2
Tentukan elemen maksimal di atas!
Jawaban
Sesi 9 : Min & Max Element, Upper & Lower Bound (1)
5

=== PAGE 165 ===
Soal 3
Tentukan elemen minimal dan elemen maksimalnya !
Jawaban
Sesi 9 : Min & Max Element, Upper & Lower Bound (1)
6

=== PAGE 166 ===
Soal 4
Tentukan elemen maksimal dan elemen minimal dari Poset di atas! (itu relasinya
| (habis membagi ya)
Jawaban
Sesi 9 : Min & Max Element, Upper & Lower Bound (1)
7

=== PAGE 167 ===
Sesi 9 : Min & Max Element, Upper & Lower Bound (1)
8

=== PAGE 168 ===
Sesi 9 : Min & Max Element, Upper & Lower Bound (1)
9

=== PAGE 169 ===
Least & Greatest Element (Elemen terkecil &
terbesar)
Link Video : https://youtu.be/MTGBBNG1g4s?si=E4FvGWc1Hw1GUSvn
Definisi 
Misalkan kita punya sebuah POSET (S,R) yang mana S adalah sebuah
himpunan sembarang dan relasi R adalah partial order relation (relasi yang
partial ordered) yang didefinisikan pada himpunan S.
Least element (Minimum Element) / elemen terkecil (elemen minimum)
Sebuah elemen x∈S disebut least element dari S apabila ∀y∈S, xRy.
Catatan : least element itu unik jika ada. (Hanya ada 1 least element apabila
least element itu ada pada sebuah poset)
Greatest Element (Maximum Element) / Elemen terbesar (Elemen maksimum)
Sesi 9 : Min & Max Element, Upper & Lower Bound (1)
10

=== PAGE 170 ===
Sebuah elemen x∈S disebut greatest element dari S apabila ∀y∈S, xRy.
Catatan : greatest element itu unik jika ada. (Hanya ada 1 Greatest element
apabila greatest element itu ada pada sebuah poset)
Soal 1
Tentukan apakah poset yang direpresentasikan dalam Hasse diagram ini
memiliki elemen maksimum dan elemen minimum? kalo pun iya, sebutkan
vertex elemen minimum dan elemen maksimumnya
Jawaban
Sesi 9 : Min & Max Element, Upper & Lower Bound (1)
11

=== PAGE 171 ===
Soal 2
Carilah Elemen terbesar (maksimum) dan elemen terkecil (minimum) dari poset
({2, 4, 6, 9, 12, 18, 27, 36, 48, 60, 72}, |}
Sesi 9 : Min & Max Element, Upper & Lower Bound (1)
12

=== PAGE 172 ===
Catatan : simbol  |  artinya habis membagi
Jawaban
Buatlah diagram Hassenya dulu
Lower & Upper bound
Link video : https://youtu.be/DbKZrrXD3C8?si=j9h2Is00eJQDuS5f
Definisi
Sesi 9 : Min & Max Element, Upper & Lower Bound (1)
13

=== PAGE 173 ===
Misalkan kita punya sebuah Poset (S,R) di mana S adalah himpunan
sembarang, dan R adalah Relasi yang partial order yang di definisikan pada
himpunan S
Lalu, ada juga T ⊂ S. (Berarti T itu merupakan himpunan bagian dari S, atau T
itu bagian kecil dari S)
Lower Bound :
Sebuah elemen x ∈ S adalah lower bound pada himpunan T apabila ∀y∈T
(x,y) ∈ R.
Upper bound :
Sebuah elemen x ∈ S adalah upper bound pada himpunan T apabila
∀y∈T  (y,x) ∈ R.
Supaya lebih kebayang definisinya, langsung liat contoh soal ini
Contoh soal 1
Sesi 9 : Min & Max Element, Upper & Lower Bound (1)
14

=== PAGE 174 ===
Tentukan lower bound dan upper bound pada subsets {a,b,c}, {j,h} dan
{a,b,c,d} pada poset yang direpresentasikan dengan hasse diagam di atas
Jawaban
Contoh soal 2
Perhatikan Hasse Diagram berikut. Tentukan semua upper bound dari {a,b,c}
dan semua lower bound dari {f,g,h}
Sesi 9 : Min & Max Element, Upper & Lower Bound (1)
15

=== PAGE 175 ===
Jawaban
Contoh soal 3
Carilah semua upper bound dari {2,9} dan lower bound dari {60,72} untuk
poset ({2, 4, 6, 9, 12, 18, 27, 36, 48, 60, 72}, |)
Jawaban
Sesi 9 : Min & Max Element, Upper & Lower Bound (1)
16

=== PAGE 176 ===
Least Upper Bound & Greatest Upper Bound
Link video: https://youtu.be/sgsJAtRLGq4?si=hatqwaxUy8_AHvYT
Definisi
Misalkan kita punya sebuah Poset (S,R) di mana S adalah himpunan
sembarang, dan R adalah Relasi yang partial order yang di definisikan pada
himpunan S
Lalu, ada juga T ⊂ S. (Berarti T itu merupakan himpunan bagian dari S, atau T
itu bagian kecil dari S)
Least Upper Bound (LUB atau supremum atau Join atau V) : 
Misalkan U itu adalah himpunan dari seluruh upper bound pada himpunan
T. Lalu, sebuah elemen x ∈ U disebut least upper bound jika ∀y∈U (x,
y)∈R.
Dengan kata lain,
LUB(T) = minimum {UB(T)}
Greatest Lower Bound (GLB atau Infimum atau Meet atau ^ ):
Misalkan L adalah himpunan dari seluruh lower bound himpunan T.
Kemudian, sebuah elemen x∈L disebut greatest lower bound jika ∀y∈L
(y,x)∈R.
Dengan kata lain,
GLB(T) = maximum {LB(T)}
Supaya lebih paham definisi tersebut, langsung coba liat contoh soal di bawah
ini.
Sesi 9 : Min & Max Element, Upper & Lower Bound (1)
17

=== PAGE 177 ===
Soal 1
Carilah greatest lower bound dan least upper bound dari {b,d,g} jika mereka
ada pada poset yang digambarkan pada hasse diagram tersebut.
Jawaban
Sesi 9 : Min & Max Element, Upper & Lower Bound (1)
18

=== PAGE 178 ===
Soal 2
Carilah least upper bound dari {a,b,c} dan greatest lower bound dari {f,g,h},
Jika ada.
Jawaban
Sesi 9 : Min & Max Element, Upper & Lower Bound (1)
19

=== PAGE 179 ===
Soal 3
Carilah least upper bound dari {2,9} dan greatest lower bound dari {60,72}
untuk poset ({2, 4, 6, 9, 12, 18, 27, 36, 48, 60, 72}, | )
Jawaban
Sesi 9 : Min & Max Element, Upper & Lower Bound (1)
20

=== PAGE 180 ===
📌Catatan Penting: 
Upper bound, cuma punya Least Upper Bound
Lower bound, cuma punya greatest Upper bound
Ngafalinnya gampang, Inget aja kebalikan.
kalo dia paling atas (upper) berarti dia cuma punya least (paling
sedikit/minimal/kecil)
Kalo dia paling bawah (lower) berarti dia cuma punya Greatest (paling
besar/maksimal/besar)
PENTING SEBELUM MASUK KE LATTICE
Soal 1
Sesi 9 : Min & Max Element, Upper & Lower Bound (1)
21

=== PAGE 181 ===
Apakah Hasse diagram dari (A, B) tersebut memiliki lower bound? apakah
memiliki upper bound?
Jika Lower boundnya ada, lower bound tersebut sifatnya greatest lower bound
atau least upper bound?
Jika upper boundnya ada, upper bound tersebut sifatnya greatest upper bound
atau least upper bound?
Jawaban
Lower bound dari (A, B) adalah A, dan A kita sebut greatest lower
bound, BUKAN least lower bound. Jadi greatest lower boundnya dari
hasse diagram tersebut ada, tapi least upper boundnya tidak ada.
Upper bound dari (A, B) adalah B, dan B kita sebut Least upper bound, 
BUKAN greatest upper bound. Jadi least upper boundnya ada, tapi
greatest upper boundnya tidak ada. 
Alasannya? kenapa begitu? karena sifat dari bound adalah mengikat
maka kita mencari sesuatu yang mengikat (yang paling dekat). Berarti,
kalo di upper bound, bagian paling dekatnya kan least upper boundnya.
Sebaliknya, kalo di lower bound, bagian paling dekatnya di bagian
greatest upper bound.
Sesi 9 : Min & Max Element, Upper & Lower Bound (1)
22

=== PAGE 182 ===
Penjelasan chatgpt
Sesi 9 : Min & Max Element, Upper & Lower Bound (1)
23

=== PAGE 183 ===
Sesi 9 : Min & Max Element, Upper & Lower Bound (1)
24

=== PAGE 184 ===
❗Kesimpulan penting : Kalo dia comparable pairs (saling berelasi,
sudah pasti itu lattice atau dengan kata lain memiliki greatest lower
bound dan least upper bound) ❗
Soal 2
a. apakah pasangan (a,b) memiliki lower bound? Jika lower boundnya ada,
jenisnya greatest lower bound atau least lower bound? apakah memiliki
upper bound? Jika upper boundnya ada, jenisnya greatest upper bound
atau least upper bound?
b. apakah pasangan (b,d) memiliki lower bound? Jika lower boundnya ada,
jenisnya greatest lower bound atau least lower bound? apakah memiliki
upper bound? Jika upper boundnya ada, jenisnya greatest upper bound
atau least upper bound?
Jawaban
konsepnya sama seperti nomor 1
a. pasangan (A,B) memiliki lower bound yaitu A, sifatnya adalah greatest
lower bound. Pasangan (A,B) juga memiliki Upper bound yaitu C dan
Sesi 9 : Min & Max Element, Upper & Lower Bound (1)
25

=== PAGE 185 ===
sifatnya least upper bound
b. Pasangan (B,D) memiliki lower bound yaitu A, sifatnya adalah greatest
lower bound. Pasangan (B,D) juga memiliki Upper bound yaitu C dan
sifatnya least upper bound
📌Kesimpulan: 
Upper bound, cuma punya Least Upper Bound
Lower bound, cuma punya greatest Upper bound
Ngafalinnya gampang, Inget aja kebalikan.
kalo dia paling atas (upper) berarti dia cuma punya least (paling
sedikit/minimal/kecil)
Kalo dia paling bawah (lower) berarti dia cuma punya Greatest (paling
besar/maksimal/besar)
Lattice
Link video: https://youtu.be/3UkC3sXLqhQ?si=4uK73JDwCDTtGokJ
Definisi
Sebuah POSET (S, R) disebut lattice jika dan hanya jika meet semilatice dan
join semilatice
meet semilatice → ∀x, y ∈ S, GLB (Greatest Lower Bound) ≠ Ø
join semilatice → ∀x, y ∈ S, LUB (Least Upper Bound) ≠ Ø
Intinya dia disebut lattice kalo GLB Ada, LUB Ada juga. Inget ya ini pake
logika DAN berarti kedua syarat harus terpenuhi. GLB harus ada, LUB harus
ada. Kalo salah satu ada yang kosong, berarti ga Lattice. Ini juga pake
logika ∀x, y yang berarti untuk semua kemungkinan x dan y. Jadi kalian
harus cek semua kemungkinan dari pasangan x dan y. Lebih jelasnya bisa
cek contoh soal/video Nesso Academy.
Sesi 9 : Min & Max Element, Upper & Lower Bound (1)
26

=== PAGE 186 ===
Karena kalian udah paham apa itu greatest lower bound, apa itu least upper
bound, kita langsung coba latihan soal aja
Soal 1
Jawaban
Sesi 9 : Min & Max Element, Upper & Lower Bound (1)
27

=== PAGE 187 ===
Soal 2
Jawaban
Sesi 9 : Min & Max Element, Upper & Lower Bound (1)
28

=== PAGE 188 ===
Soal 3
Jawaban
Sesi 9 : Min & Max Element, Upper & Lower Bound (1)
29

=== PAGE 189 ===
Sesi 9 : Min & Max Element, Upper & Lower Bound (1)
30

=== PAGE 190 ===
Sesi 9 : Min & Max Element, Upper & Lower Bound (1)
31

=== PAGE 191 ===
Sesi 10 : Minimum Spanning Tree, Graph
Coloring, Finite State Automata, Graph
Isomorphisms (1)
Minimum Spanning Tree
Minimum Spanning Tree adalah suatu permasalahan untuk mencari jarak terpendek dari suatu graf yang
memiliki bobot. Ada 2 Algoritma yang digunakan untuk mencari Minimum Spanning Tree yaitu Prism’s
Algorithm dan Kruskal’s Algorithm.
Langsung ke caranya aja ya
Prism’s Algorithm
Link video : https://youtu.be/X_rP6G9Smhw?si=kCGeGPrmwHGzevry
Langkah-langkah
1. Mulai dari titik/vertex sembarang, jika vertex awalnya tidak ditentukan dari soal
2. Tandai dengan lingkaran Edge-edge yang incident/bersebrangan dengan vertex yang kita pilih
3. Dari Edge-edge yang incident/bersebrangan dengan vertex yang kita pilih, pilih edge dengan bobot terkecil
4. Kemudian dari vertex berikutnya yang dipilih, tandai lagi edge-edge yang incident dengan vertexnya. Hal
yang penting : Hapus lingkaran dari edge yang mana akan membentuk loop
5. Dari Edge yang sudah ditandai tersebut, pilih lagi edge dengan bobot terkecil
6. Lakukan hal ini terus menerus hingga semua vertex berhasil kita kunjungi
Mungkin langkah-langkah di atas sulit dipahami, oleh karena itu kita langsung ke contohnya aja
Contoh 1
Sesi 10 : Minimum Spanning Tree, Graph Coloring, Finite State Automata, Graph Isomorphisms (1)
1

=== PAGE 192 ===
Jawaban
Soal 2
Sesi 10 : Minimum Spanning Tree, Graph Coloring, Finite State Automata, Graph Isomorphisms (1)
2

=== PAGE 193 ===
Jawaban
Soal 3
Sesi 10 : Minimum Spanning Tree, Graph Coloring, Finite State Automata, Graph Isomorphisms (1)
3

=== PAGE 194 ===
Jawaban
Kruskal’s Algorithm
Link Video : https://youtu.be/SfyrD-ktYew?si=cUzmFtw2kirhC8vd
Mirip-mirip dengan Prism Algorithm, bedanya kita bebas memilih edge terlepas dari kita sudah
memilih/mengunjungi vertex mana. Supaya lebih kebayang, langsung ke contohnya aja ya
Soal 1
Sesi 10 : Minimum Spanning Tree, Graph Coloring, Finite State Automata, Graph Isomorphisms (1)
4

=== PAGE 195 ===
Jawaban
Soal 2
Sesi 10 : Minimum Spanning Tree, Graph Coloring, Finite State Automata, Graph Isomorphisms (1)
5

=== PAGE 196 ===
Jawaban
Soal 3
Jawaban
Sesi 10 : Minimum Spanning Tree, Graph Coloring, Finite State Automata, Graph Isomorphisms (1)
6

=== PAGE 197 ===
Soal Studi Kasus
Jarak
Jakarta
Bekasi
Bogor
Banten
Purwakarta
Bandung
Jakarta
0 km
45 km
47 km
88 km
79 km
151 km
Bekasi
45 km
0 km
50 km
95 km
91 km
136 km
Bogor
47 km
50 km
0 km
92 km
112 km
145 km
Banten
88 km
95 km
92 km
0 km
170 km
220 km
Purwakarta
79 km
91 km
112 km
170 km
0 km
83 km
Bandung
151 km
136 km
145 km
220 km
83 km
0 km
Alternatif gambar table
Sebuah perusahaan penyedia air (PDAM) ingin membuat jalur pipa yang menghubungkan antar kota di atas.
Pada tabel di atas tersedia data jarak antara dua kota. Karena perusahaan ini ingin mencari untung yang besar
dan meminimalisir biaya pembuatan jalur pipa, maka perusahaan harus mencari jalur pipa terpendek yang
menghubungkan pipa antar kota. Sumber mata air berasal dari Waduk Jatiluhur Purwakarta.
a. Gambarkan graf yang menggambarkan jarak antar kota pada tabel di atas
b. Hitunglah jarak terpendek pipa yang bisa dibuat untuk menghubungkan antar kota. Berapa panjang pipa
yang dibutuhkan? (Hint: Gunakan algoritma Prism)
Jawaban
Sesi 10 : Minimum Spanning Tree, Graph Coloring, Finite State Automata, Graph Isomorphisms (1)
7

=== PAGE 198 ===
Sesi 10 : Minimum Spanning Tree, Graph Coloring, Finite State Automata, Graph Isomorphisms (1)
8

=== PAGE 199 ===
Sesi 10 : Minimum Spanning Tree, Graph Coloring, Finite State Automata, Graph Isomorphisms (1)
9

=== PAGE 200 ===
Graph Coloring
Link video : https://youtu.be/Erea1QASjXY?si=1LstOXQr-ncxrR7E
Intro dulu
Sesi 10 : Minimum Spanning Tree, Graph Coloring, Finite State Automata, Graph Isomorphisms (1)
10

=== PAGE 201 ===
Kita memiliki peta benua seperti gambar di atas yang terbagi menjadi beberapa negara.
Negara-negara yang saling bertetangga tidak akur dan karena itu tidak menginginkan warna yang sama pada
bendera mereka. Pembuat bendera, yang mencoba mengurangi biaya, ingin menggunakan warna sesedikit
mungkin. Berapa jumlah warna minimum yang dibutuhkan?
Jawaban
Nah selain itu, kita bisa jadiin gambar di atas jadi graf aja kaya gini.
Sesi 10 : Minimum Spanning Tree, Graph Coloring, Finite State Automata, Graph Isomorphisms (1)
11

=== PAGE 202 ===
Gimana udh kebayang? jadi intinya graph coloring itu suatu metode untuk mewarna jalur di antara 2 vertex.
Kalo misalkan ada 2 vertex yang saling bertetanggaan (kalo dalam konteks contoh di atas tuh 2 negara yang
saling bertetanggaan) maka warna dari kedua vertex (negara) tersebut tidak boleh sama. Aplikasi dari graph
coloring ini banyak ya, selain tadi yang ngewarnain bendera dari negara, ngeliat suatu graf itu bipartide atau
gak, BAHKAN kita juga bisa ngejadwalin sesuatu biar ga bentrok! keren
Cek apakah suatu graf itu graf yang bipartite?
Sebelum kita ngecek suatu graf itu bipartite atau gak, kita harus kenalan dulu sama graf bipartite
Apa itu graf bipartite?
Graf bipartite itu adalah graf yang bisa kita bagi jadi 2 bagian. Kalo kalian perhatiin vertex yang merah itu
mereka satu sama lain ga saling berkaitan kan? jadi 1 ga berkaitan ke 2, 2 ga berkaitan ke 3 dan seterusnya.
Tapi kalo kalian perhatiin lagi, setiap vertex merah itu berkaitan ke vertex biru. Jadi ini tuh ibarat kaya sebuah
himpunan/ relasi dari A ke B gitu.
Sesi 10 : Minimum Spanning Tree, Graph Coloring, Finite State Automata, Graph Isomorphisms (1)
12

=== PAGE 203 ===
Nah kita bisa tentuin suatu graf itu bipartite atau gk, dengan cara mewarnai graf tersebut. Jika graf tersebut
bisa diwarnai dengan cukup 2 warna saja, maka otomatis dia graf yang bipartite. Sebaliknya, jika dia bisa
diwarnai dengan 1 warna saja atau diwarnai dengan lebih dari 2 warna, maka dia bukan graf yang bipartite.
Apakah kedua graf ini bipartite?
Jawaban
Silakan pelajari dari video ini untuk contoh yang lebih complex (siapa tau nanti diujian disuruh cari tau graf
tertentu bipartite atau gak)
https://www.youtube.com/watch?v=HqlUbSA9cEY
https://www.youtube.com/watch?v=bZBmN7I7GNQ
Sesi 10 : Minimum Spanning Tree, Graph Coloring, Finite State Automata, Graph Isomorphisms (1)
13

=== PAGE 204 ===
Chromatic Number
Link Video: https://youtu.be/Erea1QASjXY?si=McLqdGdpgXhH_ur6
Chromaric number adalah jumlah angka minumum yang diperlukan untuk menggambar graf.
Ini sering dilambangkan dengan notasi X(G) (bacanya kai)
Chromatic Number untuk Complete Graph
Jawaban
Chromatic Number untuk Cycle
Sesi 10 : Minimum Spanning Tree, Graph Coloring, Finite State Automata, Graph Isomorphisms (1)
14

=== PAGE 205 ===
Jawaban
Chromatic Polynomial
Chromatic polynomial adalah kita menghitung banyaknya cara untuk bisa memberi warna ke graph. Ini berbeda
dengan chromatic numbers yang artinya butuh berapa banyak warna. 
Sesi 10 : Minimum Spanning Tree, Graph Coloring, Finite State Automata, Graph Isomorphisms (1)
15

=== PAGE 206 ===
Jawaban
Latihan Soal Chromatic Polynomial
Sesi 10 : Minimum Spanning Tree, Graph Coloring, Finite State Automata, Graph Isomorphisms (1)
16

=== PAGE 207 ===
Perhatikan Graf di atas, dengan 6 warna, kita bisa mewarnai graf tersebut dengan berapa banyak cara?
Jawaban
Edge coloring
Di kisi-kisi ga ada, tahun lalu juga ga ada. tapi jaga-jaga aja siapa tau keluar. prinsipnya mirip-mirip Vertex
Coloring
https://youtu.be/UN36EXS4w2I?si=e0HdN0FBWsjxPMfm
Studi Kasus - Graph Coloring 
Link YTnya : https://youtu.be/q_TpEw1oxnA?si=obDZTMtscod-ye3w
backup foto table
Sesi 10 : Minimum Spanning Tree, Graph Coloring, Finite State Automata, Graph Isomorphisms (1)
17

=== PAGE 208 ===
North Central University menawarkan 8 course /mata kuliah selama musim panas. Tabel di atas yang ditandai
dengan X menandakan bahwa sepasang mata kuliah tersebut memiliki mahasiswa yang sama (Misalnya Putra
mengambil mata kuliah French dan Math). Karena itu, kita harus menjadwalkan waktu ujian agar setiap mata
kuliah tidak saling bentrok (Misalnya Waktu ujian Frech dan Math dibuat dalam waktu yang berbeda agar Putra
bisa mengikuti ujian kedua mata kuliah tersebut). Selain itu, Universitas tersebut hanya memiliki 2 Kelas yang
memiliki AC, karena sedang musim panas, maka hanya 2 kelas yang dapat digunakan.
a. Jadwalkan waktu ujian yang efisien untuk setiap mata kuliah. Gunakan hari sesedikit mungkin dan pastikan
tidak ada mata kuliah yang saling bentrok yang menyebabkan mahasiswa harus mengorbankan salah satu
mata kuliah.
Jawaban
Soal Latihan
Sesi 10 : Minimum Spanning Tree, Graph Coloring, Finite State Automata, Graph Isomorphisms (1)
18

=== PAGE 209 ===
Jawaban
Finite State Automata
Credit : Neso Academy untuk sebagian besar materi ini
Link Video :
https://youtu.be/TpIBUeyOuv8?si=tboWhDmAxheWYu5u
https://youtu.be/Qa6csfkK7_I?si=OPMioalSzAJmviBg
https://youtu.be/40i4PKpM0cI?si=C4lrPteFxnybrjUh
https://youtu.be/2KindKcLjos?si=EIiPZd3y-6AJlgh0
https://youtu.be/_2cKtLkdwnc?si=OTWdteLVHZ3tOkFw
https://youtu.be/Fpmr1nHqYrw?si=p1LbkDvMds6Zg-8m
Sangat disarankan untuk menonton semua video di atas, karena mereka saling berkaitan satu sama
lain dan semua jenis soal dibahas dengan baik di video-video tersebut.
Prerequisites
Sesi 10 : Minimum Spanning Tree, Graph Coloring, Finite State Automata, Graph Isomorphisms (1)
19

=== PAGE 210 ===
Sesi 10 : Minimum Spanning Tree, Graph Coloring, Finite State Automata, Graph Isomorphisms (1)
20

=== PAGE 211 ===
Bagian bagian FSA
Sesi 10 : Minimum Spanning Tree, Graph Coloring, Finite State Automata, Graph Isomorphisms (1)
21

=== PAGE 212 ===
Contoh Soal
Soal 1
L1 = Set Of All Strings that start with 0
Translate : 
L1 = Sekumpulan string yang dimulai dari 0
a. Gambarkan Finite State Automatanya yang dapat menerima L1
b. Buktikan (dengan gambar)
apakah 001 dapat diterima FSA?
apakah 101 dapat diterima FSA?
Jawaban
Sesi 10 : Minimum Spanning Tree, Graph Coloring, Finite State Automata, Graph Isomorphisms (1)
22

=== PAGE 213 ===
Soal 2
L2 = Construct a DFA that accepts sets of all strings over {0,1} of length 2.
Translate:
Rancanglah DFA yang menerima himpunan dari {0,1} dengan panjang 2
a. Gambarkan Finite State Automatanya yang dapat menerima L2
b. Buktikan (dengan gambar)
apakah 00 dapat diterima FSA?
apakah 10 dapat diterima FSA?
apakah 001 dapat diterima FSA?
apakah 1 dapat diterima FSA?
Jawaban
Sesi 10 : Minimum Spanning Tree, Graph Coloring, Finite State Automata, Graph Isomorphisms (1)
23

=== PAGE 214 ===
Sesi 10 : Minimum Spanning Tree, Graph Coloring, Finite State Automata, Graph Isomorphisms (1)
24

=== PAGE 215 ===
Soal 3
Let us construct a DFA that accepts all strings over {a,b} that does not contain the string aabb  in it
Translate:
Rancanglah DFA yang menerima semua string dari himpunan {a,b} yang tidak mengandung string aabb
Jawaban
Sesi 10 : Minimum Spanning Tree, Graph Coloring, Finite State Automata, Graph Isomorphisms (1)
25

=== PAGE 216 ===
Soal 4
Sesi 10 : Minimum Spanning Tree, Graph Coloring, Finite State Automata, Graph Isomorphisms (1)
26

=== PAGE 217 ===
a. Tentukan aturan dari DFA tersebut (DFA tersebut menerima inputan apa saja)
b. coba input 001, 010, 011, 1101, 1100. Apakah ada kesalahan dalam DFA tersebut? Jika ada lengkapilah
Jawaban
Buat Latihan di rumah
Sesi 10 : Minimum Spanning Tree, Graph Coloring, Finite State Automata, Graph Isomorphisms (1)
27

=== PAGE 218 ===
Jawaban
Graph Isomorphisms
https://youtu.be/Ymb2qaVgN58?si=HDO2NUbHMRpIPXGt
https://youtu.be/Ymb2qaVgN58?si=HDO2NUbHMRpIPXGt
Sesi 10 : Minimum Spanning Tree, Graph Coloring, Finite State Automata, Graph Isomorphisms (1)
28
